                                                    Aula 03
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                     Administração de Compras e Materiais




                                                        Autor:
                                        Ricardo Campanario




                                          15 de Outubro de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 03




                                                                                     Índice
1) Conceitos de Estoques - AULA SIMPLIFICADA
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                                                                                                2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           67

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




                                     CONCEITOS DE ESTOQUES

Conceitos e Importância dos Estoques
      Estoques podem ser considerados o tema mais importante dentro de Administração de
Materiais e, em função disso, é também o mais cobrado pelas bancas.
       Para começar é bom entendermos o que é Estoque e como ele é definido pela literatura,
visto que a cobrança de definições é comum neste tema.
       O alcance do termo Estoque é bastante amplo. Considerado uma das funções do sistema
de administração de materiais, o gerenciamento de Estoques reflete de forma quantitativa o
resultado obtido pela empresa ao longo de seu exercício financeiro.
       Dessa forma já é possível concluir que a organização tenderá sempre a manter em níveis
economicamente satisfatórios o atendimento de suas demandas de materiais. Isso se dá por
meio do planejamento e da gestão de seus Estoques configurando, sem dúvida, um dos maiores
objetivos de qualquer instituição.
      Quando a empresa possui amplo conhecimento a respeito da constituição e do
comportamento dos seus estoques, ela poderá gerenciar tanto o processo de demanda como de
abastecimento por meio de eficientes modelos.
      E é justamente nesse cenário, de amplo conhecimento e modelagem da informação
disponível, que a empresa poderá tomar as melhores decisões em relação aos níveis de estoque
desejados, os momentos e volumes ideais de aquisição e demais decisões relativas a
armazenamento e transporte, tudo visando atingir suas metas de receita e lucratividade.
       Nesse contexto, em qualquer organização os estoques representarão um componente da
maior importância seja sob o olhar econômico-financeiro ou sob o olhar operacional.
      Marketing, Vendas e, sobretudo, a área Operacional (fábrica) vão querer sempre estoques
mais altos para honrar suas metas internas ou com clientes. Porém, estoque além da conta gera
desperdício, custo adicional e impacta negativamente a rentabilidade.
      Por outro lado a área Financeira sempre vai recomendar estoques mais baixos. Porém,
estoque menor do que o necessário pode acabar e parar a produção ou a prestação do serviço,
gerando impacto imediato na receita (vendas) e, de novo, na lucratividade.
       Veja que o gestor do processo deverá buscar sempre o ponto ótimo entre esses dois
extremos e daí surge o conceito do "efeito lubrificante" dos Estoques, ou seja, não permitir que
os diferentes interesses entrem em atrito.
      No setor industrial o impacto é ainda mais dramático, visto que os materiais adquiridos
costumam representar cerca de 50% do custo do produto vendido, sendo seu componente de
custo mais importante. Nos serviços, da mesma forma, o impacto também é importante. Embora
o impacto econômico possa ser menor em relação ao custo do serviço prestado, sem o material
de manutenção, reparo ou operação, a atividade prestada para! Imagine o prejuízo!




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



      Indo agora um pouco mais para as definições de Estoque, do ponto de vista tradicional
podemos considerá-lo como representativo de matérias-primas, produtos em fabricação (podem
ser os materiais semiacabados ou acabados / componentes), produtos acabados, materiais
administrativos ou demais suprimentos.
       Para Viana (um dos autores mais lembrados por todas as bancas), Estoque pode ser
definido como:




     Materiais, mercadorias ou produtos acumulados para utilização posterior, de modo a
     permitir o atendimento regular das necessidades dos usuários para a continuidade das
     atividades da empresa, sendo o estoque gerado, consequentemente, pela
     impossibilidade de prever-se a demanda com exatidão.

      Note na definição que o estoque só existe pois não há a possibilidade de prever com
exatidão a demanda (consumo do material ao longo de toda a cadeia). Não só é difícil prever a
demanda como a reposição também pode apresentar problemas, seja com o fornecedor ou
qualquer outro obstáculo, aumentando ainda mais a necessidade da existência de estoques para
permitir a manutenção da operação da organização.



Objetivos dos Estoques

       Os estoques têm um papel chamado de "função lubrificante". Para quem ainda não ouviu
falar desse termo, é importante conhecer, pois é comumente cobrado em provas.


Funções do Estoque
      O chamado efeito lubrificante dos estoques é responsável por minimizar os conflitos entre
as áreas de vendas e de planejamento e programação da produção. A existência do estoque
permite que a empresa continue operando em situações nas quais, por exemplo, a área de
vendas comercializou mais do que o esperado ou, por qualquer razão, o planejamento da
produção não deu conta do volume necessário de material para que a produção continuasse a
todo vapor.
      Nesses casos o estoque supre essas lacunas no processo produtivo e permite que a
organização mantenha em funcionamento o seu processo produtivo.
      Lembre-se ainda que a organização deve minimizar os seus investimentos em estoques
pois ele possui diversos custos atrelados a sua aquisição e manutenção, que aumentam de
acordo com o seu volume e custo financeiro.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



        Assim, quanto maior o estoque, maior será o comprometimento e a responsabilidade de
cada um dos departamentos envolvidos. Nesse contexto, a área financeira estará sempre
buscando minimizar os investimentos em estoques, tendo esta ação como uma de suas metas
prioritárias, muitas vezes se opondo aos objetivos de outros departamentos como vendas,
marketing e produção, que sempre optarão por estoques mais altos com o intuito de garantir -
com a máxima segurança possível - a continuidade do processo produtivo.
       Uma das maiores funções do processo de gestão de estoques portanto, será otimizar esse
investimento, maximizando o uso dos recursos financeiros e reduzindo as necessidades do capital
investido.
       O encontro desse "meio termo" entre todas as opções colocadas cabe justamente ao
gestor de estoques, ou seja, ao departamento de materiais, que deve ouvir os diferentes
argumentos de cada um dos interessados e tomar a melhor decisão com o intuito de atender a
todas as demandas explicitadas pelos atores do processo e levando em conta os objetivo
estratégicos da organização..


Políticas de Estoque
      Dentro do cenário que vimos acima, caberá ao gestor de estoques definir qual a política
adotada. Vimos que, para isso, ele deverá levar em conta os desejos de compras, vendas e
produção (geralmente de estoques mais altos) e os da área financeira (geralmente estoques mais
baixos).
       Além disso será necessário observar todo um contexto mercadológico e mesmo de
planejamento interno como variação de preços de materiais devido à inflação (o que pode
incentivar a compra de maiores volumes de forma antecipada), riscos de escassez do material no
mercado, previsíveis variações de demanda, políticas pré estabelecidas pela empresa em relação
ao giro de estoques de matéria prima e materiais acabados, metas de entrega de produtos aos
clientes, entre outras.
      A definição de todas essas políticas internas e o mapeamento dessas variações de
mercado é fundamental para a determinação da política final de estoques e tudo isso será
representado por um grande indicador que é o Nível de Serviço buscado pela organização.




        O Nível de Serviço apontará qual o % de pedidos será satisfatoriamente atendido
        dentro do total de pedidos recebidos, seja por clientes internos ou externos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




Previsão de Estoques

       Toda a previsão de estoques é dirigida pela previsão do consumo do material. Essa
previsão de consumo ou da demanda estabelece estimativas futuras dos produtos acabados,
comercializados ou vendidos.
     Assim, define quais produtos, em quais quantidades e em que momento serão
demandados pelos clientes. Vamos entender inicialmente as principais classificações de
consumo.

Tipos de Consumo
      O consumo é a quantidade de material requerido para o atendimento das necessidades
de produção e de comercialização, relacionada a determinada unidade de tempo. Dessa forma,
conforme o ritmo em que se processa a utilização, pode-se classificar o consumo das seguintes
formas:


CONSUMO REGULAR
        Um dos modelos de consumo regular é também conhecido por modelo de evolução
horizontal do consumo. Sua principal característica é a utilização constante de materiais em
quantidades significativas e com pequena variação ente sucessivos intervalos de tempo
constantes. Possui tendência constante (não varia de forma uniforme nem para cima e nem para
baixo).
     Na figura abaixo você pode observar a variação constante (consumo efetivo) em torno de
uma média estável (consumo médio).




       Outro modelo, ainda dentro do consumo regular é o modelo sujeito às tendências.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



      Neste modelo a curva aumenta ou diminui com o decorrer do tempo. Na figura abaixo,
por exemplo, a tendência é ascendente.
        Quando o consumo é crescente, geralmente deve-se ao crescimento vegetativo da
utilização dos materiais, de forma ordenada.
        Já quando apresenta comportamento decrescente caracteriza-se pelo decréscimo da
utilização e sua representação é exatamente a inversa da figura a seguir.
     Na figura abaixo vemos a variação (consumo efetivo) em torno do consumo médio, que
também mostra tendência ascendente.




CONSUMO IRREGULAR

       O consumo irregular tem por característica a utilização de materiais em quantidades
aleatórias, por meio de grande variação entre sucessivos intervalos de tempo.
       Observe na figura abaixo o comportamento de consumo de dois materiais (consumo
efetivo), ambos de caráter irregular ao longo do mesmo período observado não permitindo
sequer a observação de um consumo médio regular ou tendencial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



CONSUMO SAZONAL

       Temos ainda o consumo sazonal. Neste padrão, que é repetitivo, o consumo apresenta
intervalos de considerável elevação em alguns períodos do ano (exemplos: consumo/vendas de
sorvetes e aparelho de ar condicionado no verão ou de cobertores e antigripais no inverno).
      Esse tipo de consumo possui oscilações regulares, que tanto podem ser positivas quanto
negativas. É considerado sazonal quando o desvio é de no mínimo 25% do consumo médio e
quando aparece condicionado a determinadas causas.
       Veja um exemplo de comportamento sazonal na figura abaixo, quando o consumo efetivo
atinge ou ultrapassa os 25% em relação ao consumo médio, para cima e para baixo, em
diferentes períodos do intervalo observado.




         Tudo isso é bastante teórico, mas é importante conhecer, pois é cobrado dessa forma na
prova.
       Na prática, por outro lado, podem ocorrer diversas combinações dos modelos estudados.
Observe por exemplo na figura abaixo a evolução de vendas de um produto ao longo de um
intervalo de tempo.
      Note que ele apresenta uma evolução de tendência claramente crescente no início, depois
passa por uma evolução de consumo regular e, ao final, possui uma evolução tendencialmente
descendente.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          8
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




Previsão da Demanda
        O primeiro passo para um bom trabalho na gestão de estoques é conseguir estimar a
demanda com o maior nível possível de precisão. É com base nessa estimativa que as compras
(inclusive para a composição dos estoques) serão planejadas e efetuadas.
      As informações básicas que permitem decidir quais serão as dimensões e a distribuição no
tempo da demanda dos produtos acabados podem ser classificadas em duas categorias:
quantitativas e qualitativas.
       As informações quantitativas são compostas pela evolução passada das vendas, variáveis
ligadas diretamente ao próprio resultado de vendas como o lançamento de produtos, variáveis
sociais ou econômicas como crescimento da população ou do PIB e ações de marketing e
comunicação.
     Já em relação as informações qualitativas temos basicamente as opiniões de especialistas
como gerentes e vendedores de um lado, os compradores de outro, especialistas de mercado ou
mesmo pesquisa de mercado entre consumidores ou potenciais consumidores do produto.
       Todas essas informações permitem basicamente o desenvolvimento de três métodos de
previsão de consumo que se utilizam de fontes quantitativas e qualitativas em suas composições
em diferentes medidas.
      Em geral as previsões de consumo de materiais podem ser feitas de três modos: a
projeção, a explicação e a predileção. Vamos ver cada uma delas:
            ● Projeção: a quantidade consumida no passado ou as tendências passadas
              permanecerão as mesmas, ou seja, se o volume consumido cresceu 10% nos últimos
              12 meses, projeta-se que para os próximos 12 meses crescerá novamente 10%.
              Nesse caso a técnica é essencialmente quantitativa.
            ● Explicação: acrescentam-se fatores diversos ao consumo real. Exemplos: variações
              do PIB, do salário mínimo, taxas de crescimento ou desemprego etc. Usa técnicas
              quantitativas no cálculo da demanda, inclusive recursos como regressão e
              correlação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



            ● Predileção: emprego de técnicas qualitativas como a opinião de funcionários,
              especialistas, analistas ou consultores. Com base nessas percepções de mercados e
              de tendências faz-se o cálculo da demanda.
Técnicas Quantitativas de previsão da demanda
     Vamos conhecer algumas técnicas quantitativas usuais para o cálculo das previsões de
consumo.


MÉTODO DO ÚLTIMO PERÍODO

       Modelo mais simples, consiste em utilizar como previsão para o período seguinte o valor
ocorrido no período anterior. Dessa forma os valores anteriores e os valores previstos serão
rigorosamente os mesmos, repetidos em diferentes períodos de tempo.

MÉTODO DA MÉDIA MÓVEL

      Extensão do método anterior em que a previsão do período é obtida calculando-se a
média dos valores consumidos nos "n" períodos anteriores.
      Quando o consumo tem tendência crescente, o modelo tende a estimar valores inferiores
ao real e, ao contrário, quando a tendência é decrescente, é comum o modelo estimar valores
maiores do que os que de fato irão ocorrer.




     Exemplo: qual o consumo para 2023 considerando-se a média móvel dos últimos 3
     anos?
     2019 - 20 / 2020 - 30 / 2021 - 40 / 2022 - 50
     2023 = (30+40+50) / 3 = 40
     Em primeiro lugar, note que o volume de 2019 é descartado pois a média envolve
     apenas os últimos 3 anos, conforme solicitado. Depois, perceba que a média móvel
     estima 40 porém, como a tendência é de crescimento (em 2022 o volume já foi de 50),
     é provável que a demanda esteja subestimada.



MÉTODO DA MÉDIA MÓVEL PONDERADA

       Neste método (que é uma variação do método anterior), os valores dos períodos mais
próximos recebem peso maior que os valores correspondentes aos períodos mais antigos,
justamente para tentar compensar os desvios que são comumente gerados pelo método anterior,
não ponderado (superestima quando a tendência é de retração e subestima quando a tendência
é de crescimento).




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




     Exemplo: qual o consumo para 2023 considerando-se a média móvel ponderada dos
     últimos 3 anos?
     2019 - 20 / 2020 - 30 / 2021 - 40 / 2022 - 50
     Critérios de ponderação:
     2019 - 0% / 2020 - 5% / 2021 - 20% / 2022 - 75%
     2023 = (30x0,05 + 40x0,2 + 50x0,75) = 1,5 + 8 + 37,5 = 47
     Novamente, note que o volume de 2019 é descartado pois a média envolve apenas os
     últimos 3 anos, conforme solicitado. Depois perceba que a média móvel ponderada
     sobe para 47 (versus 40 no cálculo anterior) pois atribui mais peso para os períodos
     mais recentes e, como a tendência é de crescimento, o valor aumenta.




Níveis de Estoques

     Avançando nas discussões sobre estoques, é hora de conhecermos os níveis de estoque e
o momento ideal de realizar o pedido de compra, o famoso "ponto do pedido". Vamos a eles:


Nível de Estoque
       Os níveis de estoque são costumeiramente representados pela chamada curva "dente de
serra".
      Nesse tipo de representação temos todas as informações sobre a movimentação dos
materiais em estoque (tanto entradas como saídas). No gráfico, o eixo X (abcissa) representa o
tempo transcorrido e o eixo Y (ordenada) representa a quantidade (volume) do estoque
observado.




Veja um exemplo a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




      Perceba que no gráfico "dente de serra" acima, no início da leitura o estoque disponível é
de 140 unidades. Esse estoque vai sendo consumido até o mês de Junho, quando chega a zero,
momento em que acontece a reposição, elevando novamente o estoque ao volume de 140
unidades que, novamente, são consumidas ao longo do semestre, atingindo o nível mínimo
novamente, em Dezembro.
     Importante notar que, ao longo de todos os meses, o consumo dos estoques se
comportou de maneira absolutamente uniforme e a reposição aconteceu exatamente no
momento em que o nível de estoques estava zerado.
      Para que isso tudo aconteça é necessário que não exista alteração da tendência de
consumo ao longo do tempo, não existam falhas na colocação do pedido de compra e na
entrega e o material entregue seja sempre 100% aceito, ou seja, sem problemas de qualidade.
      Sabemos que tudo isso não ocorre de forma simultânea e com frequência. É natural
termos falhas na colocação do pedidos, nos prazos de entrega dos fornecedores ou mesmo na
qualidade dos produtos entregues.
       Dessa forma é necessário criar um sistema que absorva essa diferenças. Vamos ver
novamente no gráfico "dente de serra" como que diferentes falhas no sistema podem afetar de
maneira significativa os volumes de estoque da organização, podendo levar à paralisação da
atividade produtiva:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




       Note que no cenário acima, com o esgotamento dos estoques no mês de Junho e sua não
reposição imediata (pelos fatores que podem ser os acima listados como falha na colocação do
pedido, problemas de qualidade ou prazo de entrega dos fornecedores), não foi possível atender
a demanda por 80 unidades do material, até o mês de setembro quando, finalmente, houve a
reposição dos estoques e os materiais voltaram a ser consumidos.
     O maior objetivo de um sistema de gestão de estoques é justamente impedir ocorrências
como estas, não permitindo que a ruptura aconteça deixando os clientes desabastecidos.
      Para isso, o que se costuma fazer é determinar um ponto a partir do qual o pedido de
compra deve ser colocado, preservando ainda um "pedaço" do estoque, justamente para
suportar atrasos na entrega ou problemas na qualidade do material recebido, minimizando a
chance do estoque chegar a zero e termos a paralisação da atividade produtiva. Veja abaixo
como representar esse mecanismo:




      Perceba que agora a reposição dos estoques é prevista para momento em que ainda
existem 20 unidades em estoque. Dessa forma, mesmo que haja algum nível de atraso ou



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



problema com a qualidade do material entregue, essas 20 unidades seriam capazes de suportar
essa variação "inesperada" e poderiam suprir a atividade produtiva até que o novo material fosse
entregue.




     Esse é o chamado estoque mínimo, ou estoque de segurança. Importante lembrar que
     esse estoque ficará a maior parte do tempo parado e sem ser utilizado, portanto é
     crítico determinar qual o nível realmente necessário e suficiente, com o objetivo de
     reduzir todos os custos relativos a sua manutenção como armazenagem, seguros,
     imobilização do capital, etc.


Ponto do Pedido
      Bem, para o cálculo do chamado ponto do pedido, deve-se saber qual o tempo de
reposição esperado, que nada mais é do que todo o tempo percorrido entre a conclusão de que
o estoque precisa ser reposto até sua efetiva disponibilização no almoxarifado da empresa.
      Esse intervalo de tempo é composto por três grandes atividades que você precisa
conhecer:




        Emissão do Pedido: tempo percorrido desde a emissão do pedido até ele chegar
        ao fornecedor.
        Preparação do Pedido: tempo percorrido para a fabricação e separação dos
        produtos, emissão do faturamento e preparação para que fiquem em condições
        de serem transportados até o cliente que os adquiriu.
        Transporte: tempo percorrido da saída do fornecedor até o recebimento pela
        empresa de todos os materiais adquiridos.

       Veja a seguir como o tempo de reposição pode ser graficamente representado:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




      Perceba que o pedido é realizado quando ainda há 80 unidades no estoque (PP ou ponto
do pedido), com a expectativa de que seja entregue quando o estoque estiver em 20 unidades
(cruzamento da linha pontilhada com a linha do estoque mínimo).
       Dessa forma é o possível concluir que o tempo de reposição, nesse caso, consome 60
unidades (somando-se todo o tempo necessário para a emissão (1), preparação (2) e transporte
(3) do pedido), com o material sendo completamente entregue a organização quando ela ainda
possui 20 unidades no estoque, ou seja, seu estoque mínimo que, eventualmente, poderá ser
consumido caso tenhamos prazos maiores do que os esperados relativos a entrega por falhas do
fornecedor (atrasos ou problemas de qualidade, por exemplo).
      Bem, após todas essa contas, conseguimos descobrir o momento do ponto do pedido.
Esse é o exato instante em que um item necessita de novo suprimento, ou seja, quando seu
volume de estoque estiver igual ou abaixo do que chamamos no gráfico de PP ou Ponto do
Pedido.
      CÁLCULO DO PONTO DO PEDIDO


     O cálculo do ponto do pedido é feito somando-se ao estoque mínimo desejado, o
consumo esperado ao longo do tempo de reposição do material. Veja a seguir:




                                                PP = C x TR + EM

      Na fórmula temos:
      PP = Ponto de Pedido
      C = Consumo médio esperado do material




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



      TR = Tempo de reposição somando as três etapas que vimos acima: emissão, preparação e
transporte do pedido.
      EM = estoque mínimo desejado, capaz de suprir a organização no caso de atrasos na
entrega ou problemas de qualidade.
      Entenda graficamente o que estamos falando:




      O Ponto do Pedido (P no gráfico acima), está exatamente no ponto que considera o
consumo que acontecerá durante todo o Tempo de Reposição (T no gráfico acima) mais o
estoque de segurança ou mínimo (Eseg no gráfico acima).
      Desta forma, note que o pedido é realizado no P, o consumo do material continua ao
longo do tempo de reposição (T) e, ao final desse período o ressuprimento acontece, elevando
novamente os estoques e, nesse caso, não consumindo nenhuma unidade do estoque mínimo ou
de segurança.
      Vejamos um exemplo para você entender melhor:




        Uma peça é consumida à razão de 80 unidades/mês e seu tempo de reposição é
        de 3 meses. A organização entende que é necessário manter 45 dias de estoque
        de segurança. Qual o ponto do pedido?
        Vamos lá:
        PP = C x TR + EM <=> PP = 80 x 3 + (80 x 1,5) -> note que aqui temos que fazer
        uma pequena transformação para chegar ao estoque mínimo pois ele
        corresponde a 1,5 mês (45 dias)., portanto é necessário multiplicar o consumo de
        1 mês (80) por 1,5.
        PP = 240 + 120 = 360




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




        Veja que ao chegar a 360 unidades a empresa deve efetuar o pedido. Como a
        premissa assumida é que o material leva 3 meses para ser entregue e a cada mês
        a empresa consome 80 unidade, é normal esperar que, até que o material seja
        entregue, a empresa terá consumido 240 unidades (80x3). Dessa forma, no
        momento em que o material for recebido, a empresa deverá ter 120 unidades em
        estoque (360 - 240) e esse é exatamente o estoque mínimo (ou de segurança)
        adotado (45 dias que equivale a um mês e meio de consumo ou 80 x 1,5 - 120).
        Bingo!



Tipos de Estoques
      Como vimos acima, o principal objetivo de um sistema de gestão de estoques é otimizar o
seu volume por meio de parâmetros de ressuprimento que procuram manter os seus níveis
constantemente ajustados e respeitando as variações do consumo, dos prazos de reposição, da
importância operacional e do valor de cada material.
       Dentro desse contexto, além de otimizar o volume do estoque o modelo também deve
minimizar a chance de ruptura do estoque, não o deixando chegar ao nível zero e paralisando a
atividade operacional da organização, havendo sempre uma reserva calculada que permita à
empresa manter sua produção ativa.
      Essa reserva, o chamado estoque de segurança, aparentemente um excesso necessário de
material previamente calculado, forma um lastro de emergência que será utilizado após o
estoque atingir o seu ponto mínimo.
        Vejamos a seguir os principais tipos de ressuprimento e/ou estoque estudados pela
literatura e cobrados em prova. Em primeiro lugar vamos lembrar o Ponto do Pedido, pois o
usaremos mais adiante:

      Ponto do Pedido (PP) = C (Consumo médio) x TR (tempo de reposição) + EM (estoque mínimo)



      ESTOQUE REAL (ER)
      É a quantidade de material existente em estoque no almoxarifado da empresa.
      ESTOQUE VIRTUAL (EV)
       É o estoque real acrescido das quantidades de encomendas em andamento, sejam os
fornecimentos em atraso, os dentro do prazo mas ainda não entregues e os entregues porém
ainda em inspeção.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



      ESTOQUE MÁXIMO
      É a quantidade máxima de estoque permitida para o material. Pode ser atingida pelo
estoque virtual, quando da emissão de um pedido de compra. A finalidade principal do estoque
máximo é indicar a quantidade de ressuprimento, por meio da análise do estoque virtual.
      ESTOQUE DE SEGURANÇA (OU MÍNIMO)
      Quantidade mínima possível capaz de suportar um tempo de ressuprimento (ou tempo de
reposição) superior ao programado ou um consumo desproporcional (aumento inesperado da
demanda, por exemplo). Ao ser atingido pelo estoque em declínio, indica condição crítica do
estoque real e exige ação imediata para impedir a ruptura. Também é denominado estoque de
armazenamento, intermediário, de reserva, isolador, de regulação ou de flutuação.
      Seu volume é calculado em função do nível de atendimento fixado pela empresa, em
função da importância operacional e do valor do material em questão, além dos desvios entre os
consumos estimados e realizados e o prazo médio de reposição.
      ESTOQUE DE ANTECIPAÇÃO
      São criados antecipando-se uma demanda futura como, por exemplo, uma época de pico
de vendas (sazonalidade), um programa de promoções, férias coletivas ou ameaça de greve, etc.
Procuram auxiliar o nivelamento da produção.
      ESTOQUE DE TAMANHO DO LOTE
      Composto por itens comprados ou fabricados em quantidades maiores que o necessário.
Ocorre pela busca de vantagens em função dos descontos de volume e redução de despesas
como transporte e outras relacionadas. Também é chamado de estoque de ciclo.
      ESTOQUE DE TRANSPORTE
       Existem pela necessidade de se transportar itens de um local ao outro, por exemplo, da
fábrica ao centro de distribuição ou mesmo a um cliente. Chamados também de estoque de
tubulação ou estoque de movimento ou estoque em trânsito. Não depende do volume, mas sim
do tempo de trânsito. Única forma de diminuí-lo é reduzir o tempo de trânsito.
      ESTOQUE HEDGE
      Envolve produtos que possam sofrer bruscas variações de preço de acordo com a oferta e
demanda mundiais. Para se precaver em relação à flutuação de preços (aumento) a organização
pode antecipar as compras de determinado material adquirindo o chamado estoque hedge.



Custos dos Estoques
      Estoques geram uma série de custos. O mais óbvio é o custo de aquisição do próprio
material que será estocado porém há uma série de outros custos diretos e indiretos que precisam
ser considerados como os custos de armazenamento, de pedidos e, inclusive, os custos da
eventual falta de estoques!
      CUSTOS DE ARMAZENAMENTO




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



      Em relação aos custos de armazenamento, eles são proporcionais a quantidade e ao
tempo que um material permanece em estoque. Em linhas gerais podem ser agrupados nas
seguintes modalidades:

            ✔ Custos de capital (juros e depreciação)

            ✔ Custos com pessoal (salários, encargos sociais)

            ✔ Custos com edificação (aluguéis, impostos, luz, conservação)

            ✔ Custos de manutenção (deterioração, obsolescência, equipamento)

      Para a guarda apropriada dos estoques é necessária uma estrutura adequada que envolve
depósitos ou galpões, móveis, equipamentos, materiais e pessoas. Tudo o que é investido para a
manutenção dessa estrutura é considerado custo de estoque e varia muito pouco em função do
volume, portanto é considerado custo fixo.
       Além disso temos custos de eventuais aluguéis de espaços, seguros, juros financeiros,
obsolescência do material, depreciação, deterioração, etc. Note que são vários custos embutidos
na atividade de armazenagem e gestão dos materiais adquiridos para a formação dos estoques.
      Podemos concluir portanto que o custo de armazenagem é composto de uma parte fixa
(independe do volume) e outra variável (diretamente dependente do volume armazenado) e é a
soma de custos de capital, seguros, transportes, obsolescências e despesas diversas.
      CUSTOS DE PEDIDOS
      O custo do pedido restringe-se basicamente a atividade de compra. Refere-se aos
recursos necessários para a efetivação da compra como as pessoas envolvidas, os papéis e
materiais, as viagens, os contatos telefônicos e todos os demais custos relacionados à transação
de aquisição dos materiais.
      O total das despesas que compõem o custo total de pedidos é:

            ✔ Mão de obra: para emissão e processamento

            ✔ Material: utilizado na confecção do pedido (formulários, envelopes, impressora, etc.)

            ✔ Custos indiretos: despesas ligadas indiretamente ao pedido (telefone, energia,
           departamento de compras etc.)
      Do ponto de vista contábil, quanto maior o pedido, mais o custo total será diluído entre
todo o volume adquirido, visto que o custo unitário do pedido não varia muito em função do
volume comprado.
      CUSTOS DE FALTA DE ESTOQUE
      Por outro lado temos os custos da falta de estoque. Este é muito mais um custo de
oportunidade. São componentes de custo que não podem ser calculados com grande precisão,
mas que ocorrem quando um pedido atrasa ou não pode ser entregue pelo fornecedor.
      Um exemplo podem ser os custos para a organização em não atender uma demanda do
mercado por máscaras que evitam o contágio de certas moléstias no momento de uma epidemia.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



       Se a organização não tinha o produto em estoque naquele momento, perdeu a
oportunidade. Até que ela realize o pedido, o produto seja fabricado no volume desejado e
entregue, os concorrentes já abasteceram os clientes e consumidores e a oportunidade de
receita foi perdida.
      Outro exemplo é a falta de determinado remédio em um hospital. Em função desse
problema de planejamento o paciente não pode ser medicado em um quadro emergencial e
morreu. Não há nem como calcular esse custo, não é verdade?
      O custo da falta de estoque está ligado as oportunidades perdidas, sejam elas de geração
de receitas ou de atendimento de demandas variadas, pela falta do material necessário no
momento em que era demandado.
      Os custos de falta de estoques ou de ruptura podem ocorrer nas seguintes ocasiões:

            ✔ Lucros cessantes: incapacidade de fornecimento e perda de lucros em função do
               cancelamento de pedidos.
            ✔ Custeios adicionais: resultado de fornecimentos em substituição com material de
               terceiros.
            ✔ Custeios do não cumprimento de prazos: multas, bloqueios de reajustes, etc.

            ✔ Quebra da imagem: impacto na relação, no posicionamento e na imagem
               construída pela empresa por sua atuação e performance




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




                                     QUESTÕES COMENTADAS




      1. (MP-PR/Auxiliar Administrativo/Instituto AOCP/2024)

Como auxiliar administrativo do Ministério Público do Estado do Paraná, você é responsável pelo
reabastecimento de material de expediente junto ao almoxarifado. Nesse sentido, considere os
dados a seguir e assinale a alternativa que apresenta o valor da média móvel ponderada para o
ano 5.




(A)    66,15.

(B)    65,78.

(C) 64,35.

(D) 62,24.

(E) 60,45.

Comentários:

A questão pede o cálculo da média móvel ponderada, porém não especifica o números de
meses que devem ser considerados, portanto devemos considerar (e ponderar) todos os meses,
conforma indicado no enunciado. Assim, temos:

Média Móvel Ponderada no ano 5 = 72 x 0,05 + 60 x 0,2 + 63 x 0,25 + 66 x 0,5
Média Móvel Ponderada no ano 5 = 64,35

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


      2. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Minimizar o estoque de segurança significa reduzir ao máximo a imobilização de capital, o que
possibilita o surgimento de riscos de ruptura de estoque.

          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        21
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                    67

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

É verdade. O tamanho dos estoques de segurança varia de acordo com os objetivos da
organização, sua propensão a riscos, sua possibilidade de absorver custos de estoques maiores e
algumas outras variáveis. Minimizar o estoque em geral (e o de segurança, inclusive) permite sim
reduzir a imobilização de capital, porém aumenta o risco de ruptura (falta de estoques) ao longo
do tempo.


   3. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

O dimensionamento do estoque de segurança resume-se aos seguintes fatores: tempo médio de
tramitação do processo de aquisição do material; perecibilidade do material; volume do
material; e impacto financeiro na organização.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

O dimensionamento do estoque de segurança é ainda mais complexo e abrange outras variáveis
como a capacidade de absorção de custos da organização, sua propensão a assumir riscos, entre
outras, além das listadas no enunciado como tempo médio de tramitação do processo de
aquisição do material; perecibilidade do material; volume do material; e impacto financeiro na
organização.




Julgue os itens que se seguem, acerca da gestão de estoques.


   4. (CEBRASPE/INPI/2024)

Denominam-se estoques ocasionais as quantidades de produtos adquiridas em excesso no
período de baixas de vendas para permitir a regularidade do atendimento à demanda nos
períodos de alta previstos ao longo do ano.

Comentários:

Denominam-se estoques ocasionais as quantidades de produtos adquiridas em excesso no
período de baixas de vendas para permitir a regularidade do atendimento à demanda nos
períodos de alta previstos ao longo do ano. ERRADA. Essas são características do estoque de
antecipação ou mesmo do estoque hedge caso faça referência a subida de preço de algum item.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




   5. (CEBRASPE/INPI/2024)

O giro dos estoques é definido como o número de dias que um produto leva para sair do
estoque.

Comentários:

O giro dos estoques é definido como o número de dias que um produto leva para sair do
estoque. ERRADA. A definição de giro não é essa, mas sim o número de vezes que o estoque
deve ser reposto e consumido para atingir a demanda do período.



Julgue os seguintes itens, relacionados à gestão de estoques nas organizações.

   6. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Uma das funções dos estoques é proteger as organizações de eventuais oscilações de demanda,
embora eles não possam salvaguardá-las das oscilações do mercado.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Os estoques de fato podem proteger as organizações de eventuais oscilações de demanda, aliás,
essa é uma das principais razões de sua existência. Porém, além disso, eles podem sim
salvaguardar (ou, novamente, proteger) as organização dessas mesmas oscilações do mercado, a
partir do momento que fornecem volumes adicionais nos incrementos inesperados de demanda
ou custodiam volumes produzidos em demasia no caso de variação abaixo da esperada no
mercado.

   7. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Os custos de falta de estoque ocorrem quando o estoque mantido é inferior à demanda, o que
acarreta a falta do item no momento de sua necessidade.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Os custos da falta de estoques ocorrem quando há a ruptura dos estoques e a consequente
"falta" do produto acabado na venda ao cliente final. Esse processo causa diversos custos como a
interrupção do processo produtivo e os respectivos custos para o reinício, a perda de receita com
as vendas não efetuadas, eventuais multas de não entregas de pedidos contratados por clientes,
etc.

   8. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Os custos de riscos de estoques estão associados a potenciais perdas, furtos, roubos e avarias.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Riscos de estoques são justamente os riscos causados pelo acúmulo dos estoques ao longo do
tempo, estando sujeitos a perdas, obsolescência, avarias, furtos, etc.



   9. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que se refere à gestão de insumos, julgue os itens a seguir.

O conceito de estoques de segurança não se aplica a empresa que utilize o sistema de
reposições periódicas para o planejamento e a manutenção de seus níveis de estoque.

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.

A questão pode gerar discussão pois o sistema de reposição que tem o estoque de segurança
em seu modelo é a reposição contínua. Porém, isso não quer dizer que a reposição periódica não
o utilize. A reposição periódica repõe os estoques de tempos em tempos mas, no seu cálculo, o
estoque de segurança pode ser usado para definir os intervalos de reposição. É mais uma
questão polêmica do CEBRASPE.


   10. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

Acerca da armazenagem, da gestão de estoques e da gestão de transportes, julgue os itens
subsequentes.

O custo de aquisição de estoques corresponde ao custo de capital para manter a mercadoria
somado ao custo de ocupação do espaço no armazém.

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.

De acordo com a CVM o custo de aquisição dos estoques compreende o preço de compra, os
impostos de importação e outros tributos (exceto os recuperáveis junto ao fisco), bem como os
custos de transporte, seguro, manuseio e outros diretamente atribuíveis à aquisição de produtos
acabados, materiais e serviços. Descontos comerciais, abatimentos e outros itens semelhantes
devem ser deduzidos na determinação do custo de aquisição.



   11. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Segundo Chiavenato (2014), uma das principais funções do estoque tem como objetivo garantir
o abastecimento de materiais à empresa, neutralizando os efeitos de


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



a) revisão do custo de estocagem, menor risco de perdas e obsolescência e melhores condições
de compra e descontos.
b) otimização dos espaços de armazenamento, elasticidade do processo produtivo e aumento
do capital de giro.
c) reabastecimento de matéria prima, previsão de consumo mensal e produção em lotes
econômicos.
d) revisão do tempo padrão de produção, erros de planejamento e controle do estoque de
produtos acabados.
e) demora ou atraso no fornecimento de materiais, sazonalidade no suprimento e riscos de
dificuldade no fornecimento.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Esses não são os principais riscos oferecidos à organização por
uma gestão de estoques não eficiente. Veja na alternativa gabarito quais são os maiores riscos
combatidos por uma eficiente gestão de estoques. Revisão de custos e melhores condições de
compra, por exemplo, não são problemas/riscos ao processo de estocagem.
A alternativa B está incorreta. Esses não são os principais riscos oferecidos à organização por uma
gestão de estoques não eficiente. Veja na alternativa gabarito quais são os maiores riscos
combatidos por uma eficiente gestão de estoques. Otimização dos espaços de armazenamento,
por exemplo, não é um problema/risco ao processo de estocagem.
A alternativa C está incorreta. Esses não são os principais riscos oferecidos à organização por
uma gestão de estoques não eficiente. Veja na alternativa gabarito quais são os maiores riscos
combatidos por uma eficiente gestão de estoques. Nenhum dos itens listados é um
problema/risco ao processo de estocagem.
A alternativa D está incorreta. Esses não são os principais riscos oferecidos à organização por
uma gestão de estoques não eficiente. Veja na alternativa gabarito quais são os maiores riscos
combatidos por uma eficiente gestão de estoques. O controle do estoque de produtos
acabados, por exemplo, não é um problema/risco ao processo de estocagem.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Esses são 3 grandes problemas no
abastecimento de materiais que podem mesmo ser neutralizados com uma boa gestão de
estoques: o atraso no fornecimento (um bom controle/escolha dos fornecedores minimiza o
problema), a sazonalidade da demanda (contornada por um bom planejamento de volumes) e
riscos de dificuldade na obtenção do material (driblada novamente por planejamento e níveis de
estoques compatíveis com o risco diagnosticado).


   12. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O tipo de estoque utilizado pela organização para prevenir- se contra eventualidades que
envolvem especulações de mercado, como greves, aumento de preços, instabilidade em
situação econômica ou política, ambiente inflacionário ou imprevisível é o de
a) antecipação.
b) proteção.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



c) flutuação.
d) ciclo.
e) sazonalidade.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de proteção e não o de
antecipação. Veja os comentários na alternativa gabarito pois há uma pequena área de conflito
entre os estoques de antecipação e o de proteção.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Cuidado para não confundir. A VUNESP
adota para esse tipo de situação a denominação "estoque de proteção", especialmente por se
referir a "necessidade de prevenção" em algumas situações específicas, como diz o enunciado.
Esse estoque também é chamado de estoque hedge e alguns dos problemas listados no
enunciado como as greves, as vezes são atendidos pelo estoque de antecipação, produzido de
forma planejada para atender variações previsíveis futuras.
A alternativa C está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de proteção e não ao de
flutuação.
A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de proteção e não ao de ciclo.
A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de proteção e não ao de
sazonalidade.


   13. (VUNESP/EsFCEx/Administração/2023)

Na gestão de estoques, em casos de significativa diferença entre a previsão de consumo e o
consumo efetivo no período anterior, o método de previsão da demanda mais recomendado é
denominado
a) média ponderada.
b) média aritmética simples ou média móvel.
c) média móvel exponencialmente ponderada.
d) último período.
e) mínimos quadrados.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Em cenários de variação significativas de volume o ideal é a
adoção de métodos de cálculo que sejam ponderados, para minimizar os desvios de cálculo
causados pela variação diagnosticada. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.
A alternativa B está incorreta. Em cenários de variação significativas de volume o ideal é a adoção
de métodos de cálculo que sejam ponderados, para minimizar os desvios de cálculo causados
pela variação diagnosticada. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A ponderação da média móvel ajuda a
diminuir os erros do método, sobretudo quando ele é aplicado em um cenário de variação
significativa em relação aos períodos anteriores. Quando não ponderada, em tendências de


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



crescimento a média móvel tende a subestimar a previsão enquanto em tendências de queda a
média móvel tende a superestimar os volumes futuros.
A alternativa D está incorreta. Em cenários de variação significativas de volume o ideal é a
adoção de métodos de cálculo que sejam ponderados, para minimizar os desvios de cálculo
causados pela variação diagnosticada. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.

A alternativa E está incorreta. Em cenários de variação significativas de volume o ideal é a adoção
de métodos de cálculo que sejam ponderados, para minimizar os desvios de cálculo causados
pela variação diagnosticada. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.



   14. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

A série histórica do consumo mensal de determinado material utilizado por uma empresa é dada
pelos meses de M1 a M6, conforme a sequência: M1 = 5.500, M2 = 5.800, M3 = 5.200, M4 =
5.400, M5 = 6.000 e M6 = 5.400.

A previsão de demanda para o período M7, utilizando a média móvel para os últimos 3 meses,
será de:

a) 5.400 unidades;
b) 5.450 unidades;
c) 5.500 unidades;
d) 5.550 unidades;
e) 5.600 unidades.

Comentário:

Vamos primeiro fazer as contas e depois buscar a alternativa correta:
Média Móvel últimos 3 meses = (M6 + M5 + M4) / 3
Média Móvel últimos 3 meses = (5.400 + 6.000 + 5.400) / 3
Média Móvel últimos 3 meses = 16.800/3
Média Móvel últimos 3 meses = 5.600 unidades
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


   15. (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)

Em uma empresa pública responsável por realizar a administração portuária, o estoque de
determinada peça de manutenção é consumido na razão de 1.000 unidades por mês, sendo o
seu tempo de reposição de 2 meses.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



Considerando que o estoque mínimo exigido para essa peça equivale a 1 mês de consumo, o
ponto do pedido (ressuprimento) será de

a) nenhuma unidade.
b) 1000 unidades.
c) 2000 unidades.
d) 3000 unidades.
e) 4000 unidades.

Comentário:

Vamos primeiro fazer as contas e depois buscar a alternativa correta:
Ponto do Pedido = Consumo Médio x Tempo de Reposição + Estoque de Segurança
Ponto do Pedido = 1.000 x 2 + 1.000
Ponto do Pedido = 3.000 unidades
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


   16. (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)

No caso de uma empresa operar em um mercado consumidor de alta sazonalidade, a exemplo
do mercado de chocolates, que atinge picos de venda em datas festivas, é adequado o uso do
estoque

a) em trânsito.
b) de antecipação.
c) de desacoplamento.
d) ponderado.
e) por just-in-time.




Comentário:
A alternativa A está incorreta. O examinador se refere ao estoque de antecipação e não ao
estoque em trânsito. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.


A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. A banca descreve justamente o estoque
de antecipação, que deve ser construído com antecedência em situações previsíveis de aumento
da demanda ou necessidade de uso de estoques maiores. Note que a grande "dica" para o uso
dos estoques de antecipação é a previsibilidade do aumento da demanda, como no caso de
períodos de incrementos sazonais de venda.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



A alternativa C está incorreta. O examinador se refere ao estoque de antecipação e não ao
estoque de desacoplamento. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. O examinador se refere ao estoque de antecipação e não ao
estoque ponderado. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.
A alternativa E está incorreta. O examinador se refere ao estoque de antecipação e não ao
estoque por just in time. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.


   17. (FGV/DPE RS/Administrativa/Administração/2023)

Um hospital adota sistema de reposição contínua para o estoque de determinado material
cirúrgico. O consumo desse material é de 300 unidades por mês. As compras são feitas em lotes
de 1.000 unidades e o tempo de ressuprimento do material é de 15 dias. Como se trata de um
material crítico para a realização das cirurgias, o hospital mantém um estoque de segurança de
100 unidades do material.

Na situação descrita, o estoque máximo, o estoque médio e o ponto de pedido (considere que
um mês tem 30 dias) são, respectivamente:

a) 1.000 unidades; 500 unidades; 200 unidades;
b) 1.000 unidades; 550 unidades; 200 unidades;
c) 1.100 unidades; 600 unidades; 250 unidades;
d) 1.100 unidades; 550 unidades; 250 unidades;
e) 1.100 unidades; 600 unidades; 200 unidades.

Comentário:

Vamos primeiro fazer as contas e depois buscar a alternativa correta:
Ponto do Pedido = Consumo Médio x Tempo de Reposição + Estoque de Segurança
Ponto do Pedido = 300 x 0,5*+100
*15/30
Ponto do Pedido = 250 unidades


Estoque Máximo = Q(Lote) + Estoque de Segurança
Estoque Máximo = 1.000 + 100
Estoque Máximo = 1.100 unidades


Estoque Médio = Q(Lote)/2 + Estoque de Segurança



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         29
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     67

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



Estoque Médio = 1.000/2 + 100
Estoque Médio = 600 unidades


A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


   18. (FGV/ALEMA/Administrador/2023)

A gestão de estoques constitui uma série de ações que permitem ao administrador verificar se
os estoques estão sendo bem utilizados, bem localizados em relação aos setores que deles se
utilizam, bem manuseados e bem controlados.
A tabela abaixo é utilizada pela empresa XYZ para controlar os seus estoques:

                        Mês Estoque Inicial Entradas Saídas Estoque Final
                        Jan    150                  350          200      300
                        Fev    300                  50           250      100
                        Mar 100                     200          250      50
                        Abril 50                    400          150      300
                        Maio 300                    150          300      150

Assinale a opção que informa corretamente o número aproximado de vezes em que o estoque
girou de janeiro a maio.

a) 3,4 vezes.
b) 4,7 vezes.
c) 5,2 vezes.
d) 6,4 vezes.
e) 7,1 vezes.

Comentário:

Vamos primeiro fazer as contas e depois buscar a alternativa correta:
Giro de Estoques = Demanda (Saída) / Estoque Médio
Giro de Estoques = (200+250+250+150+300) / [(300+100+50+300+150)/5]
Giro de Estoques = 1150 / 180
Giro de Estoques = 6,38


A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


   19. (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    67

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




Uma empresa maranhense de turbinas de geração eólica vendeu 100 turbinas em 2021 e 130 em
2022.

Caso ela utilize a projeção como modelo de previsão de demanda de materiais, deve esperar
vender, em 2023,

a) 100 turbinas.
b) 115 turbinas.
c) 130 turbinas.
d) 160 turbinas.
e) 169 turbinas.

Comentário:

Vamos primeiro fazer as contas e depois buscar a alternativa correta:
A projeção assume a mesma tendência passada para os cenários futuros.
2021 = 100
2022 = 130 (ou incremento de 30%)
2023 = 130 mais o incremento de 30%, que deve ser mantido
2023 = 130 x 130% = 169 turbinas.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


   20. (QUADRIX/CRM MG/2023)

A respeito da administração de materiais, assinale a alternativa correta.
a) É desnecessária a centralização das compras em um setor de compras sob a direção e a
responsabilidade de um especialista, com rotinas de procedimento bem claras e definidas.
b) É ineficaz o desenvolvimento de um sistema de controle que demonstre o custo dos materiais
em cada estágio, desde o almoxarifado de matéria-prima até o almoxarifado de produtos
acabados.
c) É desnecessária a determinação de limites, mínimos e máximos, para cada item do estoque.
d) É necessária a emissão regular de relatórios de materiais comprados e entregues, de saldos,
de itens obsoletos, de devoluções a fornecedores e de registro de toda e qualquer informação
que se faça necessária para uma correta avaliação do desempenho.
e) É desnecessário o estabelecimento de um sistema de inventário rotativo, que possibilite, a
qualquer momento, a determinação do valor de cada item e do total de materiais em estoque.

Comentário:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



A alternativa A está incorreta. Ao contrário, a centralização das compras em um setor de compras
sob a direção e a responsabilidade de um especialista, com rotinas de procedimento bem claras
e definidas é muito bem vinda e pode trazer diversos benefícios a quem adotar o modelo.


A alternativa B está incorreta. Não só é eficaz como é fundamental o desenvolvimento de um
sistema de controle que demonstre o custo dos materiais em cada estágio, desde o almoxarifado
de matéria-prima até o almoxarifado de produtos acabados, permitindo um melhor planejamento
financeiro de todo o processo.
A alternativa C está incorreta. Também ao contrário do que diz o enunciado, é importante (e não
desnecessária) a determinação de limites, mínimos e máximos, para cada item do estoque para
que se possa trabalhar dentro dos intervalos corretos, sem desperdícios ou grandes riscos de
ruptura de estoque.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Todas essas medidas e ações são
fundamentais para garantir o correto controle do fluxo de materiais ao longo da cadeia e para
permitir a disponibilização regular de relatórios gerenciais acurados sempre que solicitados.
A alternativa E está incorreta. O inventário rotativo diminui o período entre a realização de
inventários e permite um controle mais acurado, por exemplo, dos itens mais importantes no
portfólio de materiais de uma organização. Dessa forma, é importante (e não desnecessário) o
estabelecimento de um sistema de inventário rotativo, que possibilite, a qualquer momento, a
determinação do valor de cada item e do total de materiais em estoque.


   21. (QUADRIX/Pref Alto P de Goiás/Administrativo/2023)

A respeito da gestão de estoques, assinale a alternativa correta.
a) Sempre é possível repor os itens de estoque em um prazo curto e confiável de tempo.
b) Os custos de manutenção de estoques não devem ser considerados. O importante é ter à
disposição os produtos de que se necessita quando ocorrer sua demanda.
c) A necessidade de estoque existe porque não é possível prever, com exatidão, o modo como
ocorrerá o consumo de materiais, que oscila conforme a demanda pelos serviços da organização.
d) Não há a necessidade de se manter um plano de seguro contra acidentes ou desastres para
os itens estocados se eles forem manuseados com zelo e cuidados.
e) Com a gestão do estoque, que deve ser balanceado em função dos custos, nunca há conflito
de interesses entre os diversos setores da instituição que utilizam os produtos.
Comentário:


A alternativa A está incorreta. Na verdade, muitas vezes não é possível repor os itens de estoque
em um prazo curto e confiável de tempo, o que pode causar a ruptura de estoques.

A alternativa B está incorreta. Ao contrário, os custos de manutenção de estoques sempre devem
ser considerados, mesmo que seja de fato importante ter à disposição os produtos de que se
necessita quando ocorrer sua demanda.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Essa é mesmo a principal razão para a
existência de estoques, ou seja, a impossibilidade de se prever a demanda com exatidão,
embora existam inúmeras ferramentas para tornar esse processo o mais acurado possível. Como
é impossível acertar o volume demandado, o estoque serve para equilibrar as diferenças entre a
oferta (produção) e a demanda estimada.
A alternativa D está incorreta. Ao contrário há sim a necessidade de se manter um plano de
seguro contra acidentes ou desastres para os itens estocados já que acidentes e desastres muitas
vezes independem do zelo e cuidados no manuseio dos materiais.
A alternativa E está incorreta. Na verdade, mesmo a gestão do estoque, que deve ser
balanceado em função dos custos, é normal haver conflito de interesses entre os diversos setores
da instituição que utilizam os produtos como, por exemplo, o clássico conflito entre marketing
(quer sempre mais estoques para atender os clientes com segurança e maximizar receitas) e
finanças (quer sempre menos estoques para diminuir os custos de gestão).


   22. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

O ponto central da política de estoque é o custo de reposição.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Os custos da aquisição/reposição de materiais e matérias primas de fato é fundamental para todo
o processo de planejamento e execução da reposição de estoques e pode ser rotulado como o
ponto central da política de estoque é o custo de reposição.

   23. (FCC/COPERGÁS/Administrador/2023)


Um compressor de gás do modelo XYZ possui uma demanda média semanal de 120 unidades.
Ao consultar os acordos negociados com o principal fornecedor, o analista concluiu que o lead
time para ressuprimento desse item é de três semanas. Sabe-se que o ponto de reposição desse
modelo de compressor é realizado quando esse item atinge 400 unidades no estoque. Sendo
assim, o Estoque de Segurança do compressor XYZ é de
a) 80 unidades.
b) 40 unidades.
c) 120 unidades.
d) 60 unidades.
e) 360 unidades.

Comentário:
Vamos ao cálculo antes de buscar a alternativa correta.
Ponto de Reposição = Consumo Médio x Tempo de Reposição + Estoque de Segurança


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



400 = 120 x 3 + Eseg
Eseg = 400 - 360
Eseg = 40 unidades
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. A classificação ABC é justamente
conhecida pela aplicação da Lei de Pareto, ou seja, apenas 20% dos itens representam cerca de
80% da importância em valor dos estoques.


   24. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

O tempo de elaborar e confirmar o pedido junto ao fornecedor não é considerado para o cálculo
                                                       ==219a34==




do tempo de reposição.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA
O tempo de reposição (que faz parte do cálculo do Ponto do Pedido), leva sim em conta o tempo
de elaborar e confirmar o pedido junto ao fornecedor. O chamado tempo de reposição é
composto justamente por esse tempo (elaboração e confirmação junto ao fornecedor), somado
ao tempo de preparação do pedido e o tempo que o material leva no transporte entre o
fornecedor e o cliente.


   25. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Acerca do controle de inventários e da decisão política de estoques, julgue o item seguinte.

O aspecto mais importante a ser considerado na decisão sobre a manutenção de grandes
volumes de estoques de matéria prima é o custo financeiro.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Há vários aspectos que devem ser considerados na decisão sobre a manutenção de grandes
volumes de estoques de matéria prima, não só o financeiro. Variáveis como o nível de serviço
pretendido, os riscos que a organização pretende correr em relação a eventuais rupturas de
estoque, ganhos de economia de escala na compra em grandes volumes, criticidade/dificuldade
na aquisição do material, etc são todos fatores que devem ser levados em conta nesse processo
decisório, além do impacto financeiro, também importante.


   26. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



Acerca do controle de inventários e da decisão política de estoques, julgue o item seguinte.

O inventário de segurança ou de reserva é o tipo de inventário de estoque recomendável para
registrar os estoques de estabilidade da empresa com vistas a evitar quebras de estoques
decorrentes de atrasos de fornecedores ou aumento inesperado de demandas.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Aqui o examinador claramente se refere aos estoques de segurança (ou mínimo ou isolador) e
traz sua principal característica, ou seja, é um estoque usado apenas em situações absolutamente
imprevisíveis como o aumento inesperado e não previsto de demanda ou falha nas entregas de
fornecedores. Em ambos os casos o estoque de segurança permite a equalização entre os níveis
de oferta e demanda mesmo com os acontecimentos inesperados.


   27. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) As principais funções do estoque é/são:
a) garantir o abastecimento de materiais da empresa e proporcionar economias de escala.
b) garantir o lucro total da empresa e comprar todos os materiais disponíveis.
c) produzir e vender o máximo de produtos e ter o faturamento mais alto possível.
d) estabelecer os níveis de estoque adequados ao abastecimento dos clientes e serviços.
e) controlar todos os materiais comprados e informar ao setor “contas a pagar” a data para o
pagamento da fatura.
Comentários:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Sempre garantir o abastecimento das
áreas internas demandantes e, de preferência, garantindo ganhos advindos da economia de
escala são duas das principais funções dos estoques.
A alternativa B está incorreta. Estoques não têm como função comprar materiais. Quem faz isso é
a área de compras. Não há também como garantir o lucro total da empresa. O estoque apenas
colabora com esse processo.
A alternativa C está incorreta. O estoque não vende produtos. Essa é uma atribuição da área
comercial.
A alternativa D está incorreta. Não é o setor de estoque que estabelece os níveis adequados de
abastecimento, mas sim garante que esses níveis, pré definidos, sejam sempre atendidos.
A alternativa E está incorreta. Não é o setor de estoques que informa datas ou demais
procedimentos contábeis/financeiros.


   28. (VUNESP/TJ-SP/Administrador Judiciário/2019) Para a adequada aplicação de técnicas
       de previsões, é importante identificar a sua natureza. Quando são observados
       produtos que estão entrando ou saindo de uma linha de produção, que são
       procurados por poucos clientes, divididos, entre um número excessivo de localizações


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



       de tal forma que a demanda em cada uma delas é baixa, sendo considerada
       intermitente. Essa natureza é classificada como demanda:
a) independente.
b) temporal.
c) dependente.
d) irregular.
e) espacial.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos
clientes, dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e
não independente.
A alternativa B está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos
clientes, dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e
não temporal.
A alternativa C está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos
clientes, dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e
não dependente.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Quando o material ou produto tem
procura baixa e por poucos clientes, dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente,
é considerada irregular.
A alternativa E está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos
clientes, dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e
não espacial.


   29. (VUNESP/UFABC/Assistente de Administração/2019) Estoque de contingência é o
       estoque:
a) de produtos que não tiveram saída em determinado período.
b) mantido para suprir prováveis situações não previstas no sistema.
c) composto por produtos que ainda se encontram pendentes, como o de matérias-primas ou
semiacabados.
d) de produtos que estão em trânsito, em vias de entrega pelos fornecedores.
e) composto pela quantidade máxima de produtos armazenados por um determinado período.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. O estoque de contingência não tem relação com a saída dos
produtos ao longo de qualquer período.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O estoque de contingência, de segurança
ou mínimo é o "seguro" que tem a organização para reduzir as chances de que alterações nas
variáveis de demanda e entrega de fornecedores afetem a produção da organização.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



A alternativa C está incorreta. O estoque de contingência também não tem relação com o
estágio de produção em que se encontram os produtos.
A alternativa D está incorreta. O estoque de contingência não se refere a produtos em trânsito,
mas sim a material que será empregado no processo de transformação.
A alternativa E está incorreta. O estoque de contingência não se refere a quantidade máxima de
produtos, mas sim a um volume mínimo que traga segurança à organização em relação às
variações de demanda ou do processo de entrega de seus fornecedores.


   30. (VUNESP/CM Itatiba-SP/Almoxarife/2015) O estoque funciona como:
a) um suporte para que seja atingido o lucro máximo da empresa.
b) um “pulmão” para que o financeiro consiga receber todas as vendas efetuadas.
c) uma quantidade máxima para se atingir o mínimo de produção e serviços.
d) um amortecedor entre os vários estágios da produção até a venda final do produto.
e) uma quantidade excedente para cobrir falhas das vendas.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Os estoques tem muito mais relação com custos do que com o
lucro, dessa forma devem ser minimizados e usados na medida exata, de acordo com as
previsões e planejamentos realizados.
A alternativa B está incorreta. Estoques não tem relação direta com os recebimentos do
financeiro.
A alternativa C está incorreta. A relação criada entre estoques e produção na alternativa não faz
sentido e é a inversa da que é buscada: estoques mínimos e produção máxima.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Exatamente. O estoque, ao longo da
produção, vai minimizando os atritos resultantes de alteração na demanda prevista, planejamento
realizado, entregas de material diferentes do combinado, etc. Regula a cadeia de produção e não
permite que ela pare por mudança nas variáveis que influenciam o processo.
A alternativa E está incorreta. O conceito de quantidade excedente faz sentido, mas não para
cobrir falhas nas vendas e sim para minimizar o impacto causado por falhas nas entregas ou no
processo de compras ou ainda um aumento inesperado de demanda ou outra variável que
aumente o volume previsto de produção.


   31. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O estoque de
       segurança é definido como:
a) uma quantidade para abastecer os setores improdutivos da empresa ou serviços.
b) uma quantidade em estoque obrigatória e prevista em orçamento de vendas.
c) um procedimento comum em todas as empresas, para cobrir o estoque virtual.
d) uma quantidade excedente que visa cobrir o estoque virtual da empresa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



e) uma quantidade excedente, só sendo consumido em caso de necessidade.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Estoque de segurança não se restringe ao abastecimento de
setores improdutivos. Não tem relação com isso.
A alternativa B está incorreta. O estoque de segurança não tem caráter de obrigatoriedade mas
é, sim, recomendável.
A alternativa C está incorreta. Não há relação direta do estoque de segurança com o estoque
virtual.
A alternativa D está incorreta. É mesmo uma quantidade excedente, mas não serve para cobrir o
estoque virtual da organização mas sim para reduzir as chances que variáveis de demanda e
entrega de fornecedores afetem a produção da organização.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O estoque de contingência ou de
segurança ou mínimo é o "seguro" que tem a organização para reduzir as chances que variáveis
de demanda e entrega de fornecedores afetem a produção da organização. É mesmo composto
por uma quantidade excedente, só sendo consumido em caso de necessidade.


   32. (FCC/DPE-AM/Analista em Gestão/2018) A literatura define estoque como a
       acumulação armazenada de materiais em um sistema de transformação. Em uma
       organização do setor público, corresponde ao somatório de materiais que
       permanecem reservados para uso oportuno. Os estoques devem sempre ser
       corretamente dimensionados, eis que sua manutenção é onerosa, importando, entre
       outros custos, os:
a) independentes do nível de estoque médio, tal como os custos de pedido.
b) inversamente proporcionais ao seu nível médio, tal como o custo de depreciação.
c) diretamente proporcionais ao seu nível médio, tal como o custo de perdas.
d) de oportunidade, que se relacionam com o valor financeiro dos itens.
e)de predileção, relacionados com aspectos psicológicos e culturais inerentes ao gerenciamento.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. O custo de manutenção dos estoques está sim relacionado ao nível
de estoque médio. Quanto maior o nível médio, maior o custo. Em relação aos custos do pedido,
quanto maior o volume, menor o custo unitário.
A alternativa B está incorreta. Ao contrário. Quanto maior o nível médio, maior o custo.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O custo de perdas é mesmo proporcional
ao volume dos estoques, ou seja, quanto maior o volume, provavelmente maior as perdas.
A alternativa D está incorreta. Os custos de oportunidade não se relacionam com os valores
financeiros dos itens, mas com sua disponibilidade no momento correto e com o "tamanho" e as
consequências da oportunidade aproveitada ou desperdiçada.
A alternativa E está incorreta. Não há relação com o tema. Predileção é uma técnica qualitativa
de previsão de estoques.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



   33. (FCC/DPE-AM/Analista em Gestão/2018) No que concerne ao controle e
       gerenciamento de estoques, existem alguns indicadores ordinariamente utilizados,
       entre os quais aquele hábil para aferir o percentual de requisições dos setores da
       organização em relação ao total de requisições, denominado:
a) nível de serviço.
b) giro de estoque.
c) índice de cobertura.
d) ponto de intersecção.
e) curva de kanban.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O Nível de Serviço nada mais é do que o
percentual de pedidos/requisições de materiais que são atendidos de maneira satisfatória pela
área de administração de materiais.
A alternativa B está incorreta. O giro é um indicador de estoque que mede quantas vezes, em um
determinado período, o estoque da empresa foi movimentado ou removido. É conhecido
também como indicador de rotatividade. Pode-se concluir que quanto maior o giro, mais
eficiente é a empresa em sua gestão de estoques. É calculado dividindo-se o valor consumido no
período pelo estoque médio do período.
A alternativa C está incorreta. A cobertura é o cálculo de quanto tempo o estoque suporta a
demanda média da organização.
A alternativa D está incorreta. Não tem qualquer relação com o tema.
A alternativa E está incorreta. O Kanban é um sistema japonês de gestão de estoques que
consiste na utilização de cartões pelos integrantes da linha de produção. É considerada uma
ferramenta do sistema Just in Time portanto tem a velocidade do abastecimento também
influenciada pela demanda real de produção. Não é disso que o examinador está falando.


   34. (FCC/PGM Teresina/Técnico de Nível Superior/2016) No almoxarifado da Prefeitura
       Municipal de Teresina, a demanda média semanal de envelopes é de 1.500 unidades,
       onde o tempo médio para ressuprimento deste item é de duas semanas. Sabendo-se
       que o seu ponto de reposição ocorre quando o nível de estoque atinge 4.000
       unidades, o Estoque de Segurança de envelopes é de:
a) 500 unidades.
b) 1.500 unidades.
c) 1.000 unidades.
d) 2.000 unidades.
e) 2.500 unidades.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. Veja os comentários e a resolução na alternativa correta.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



A alternativa B está incorreta. Veja os comentários e a resolução na alternativa correta.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Vamos ao cálculo do estoque de
segurança:

        PP (Ponto do Pedido ou de Reposição) = CM (Consumo ou demanda média) x TR
        (Tempo de reposição ou de ressuprimento) + ES (Estoque de segurança).
        4.000 = 1.500 x 2 + ES <=> ES = 4.000-3.000 = 1.000

A alternativa D está incorreta. Veja os comentários e a resolução na alternativa correta.
A alternativa E está incorreta. Veja os comentários e a resolução na alternativa correta.


   35. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A demanda constante é explicada por
       fatores como tendência, sazonalidade e periodicidade do consumo no mercado.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentários:
A afirmativa está ERRADA.

Demanda se refere à quantidade de um bem ou serviço que os consumidores desejam adquirir
por um determinado preço. A demanda pode ser interpretada como procura, mas não
necessariamente como consumo, uma vez que é possível querer e não consumir um bem ou
serviço, por diversos motivos.

Assim, se essa procura é regular e estável, temos uma demanda constante; é o caso, por
exemplo, da demanda por carne. Se a procura é irregular e periódica, temos a demanda variável;
é o exemplo da demanda por sorvetes no verão.

Logo, é a demanda variável que é explicada por fatores como tendência, sazonalidade e
periodicidade do consumo no mercado.



   36. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A demanda independente está
       relacionada à demanda conhecida e controlada pela empresa, intimamente vinculada,
       entretanto, às variações de mercado e dos custos de produção.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentários:
A afirmativa está ERRADA.

De acordo com sua natureza, a                        demanda        pode      ser    classificada   em demanda
independente e demanda dependente.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                          40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



A demanda independente é a demanda que não pode ser calculada, pois são geralmente os
itens mais altos da estrutura de produto e, por este motivo, esta demanda deve ser prevista. Por
exemplo, em uma montadora a demanda independente é a demanda pelo produto acabado, ou
seja, pelo veículo pronto na configuração final exigida pelo cliente.

Já a demanda dependente é a que pode ser derivada através de cálculo. Por exemplo, no caso
da montadora de veículos não é necessário fazer previsões para a quantidade de pneus, pois esta
quantidade será calculada com uso do MRP a partir da quantidade de veículos que serão
montados (demanda independente). É a demanda que está sob o controle do planejador de
produção.

Por fim, é importante destacar que, conforme um item é tratado, ele pode ser visto como
demanda dependente ou demanda independente. Por exemplo, em uma fábrica de ventiladores,
quando a hélice é utilizada como peça na linha de montagem, é considerada demanda
dependente, mas quando é utilizada como peça de reposição, vendida separadamente para a
rede de assistência técnica, é considerada demanda independente.



    37. (CEBRASPE/IFF/Administrador/2018) O gráfico seguinte representa a curva dente de
        serra de um item dentro de um sistema de estoque. No gráfico, o ponto de pedido é
        representado pelos pontos:




a) II e III.
b) IV e VI.
c) IV e VIII.
d) VI e X.
e) VII e XI.
Comentários:
Boa questão para discutirmos o gráfico trazido pela banca.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          41
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



Os pontos I, V, IX e XIII na primeira linha horizontal de cima para baixo representam os estoques
máximos, atingidos sempre após as reposições, representadas por cada uma das linhas verticais,
de baixo para cima, após realização de pedidos em pontos anteriores que veremos abaixo.
A segunda linha horizontal de cima para baixo representa exatamente os pontos de pedido
(considerando que a terceira linha é a linha do estoque de segurança). Os pontos II, IV, VI, VIII, X
e XII são os encontros da linha de volume de material disponível com a linha que indica o
momento do pedido. Quando está descendo significa que é a hora de realizar o pedido (II, VI e
X) e quando está subindo significa que é um momento de reposição de estoques.
A terceira linha horizontal de cima para baixo representa o estoque mínimo, que é atingido nos
pontos VII e XI.
Por fim, o eixo x ou quarta linha horizontal de cima para baixo representa o final dos estoques ou
a chamada quebra de estoques, atingida no ponto III.
O gráfico deve ser lido da seguinte maneira: o estoque vai diminuindo até atingir o momento do
pedido (2a linha horizontal). Nesse momento material adicional é solicitado. Enquanto ele não
chega o consumo do material disponível continua, as vezes atingindo o estoque mínimo (terceira
linha) ou mesmo ocasionando o fim dos estoques e possível parada na produção (quarta linha).
Quando o material solicitado é entregue o nível de estoques sobe novamente até a primeira linha
horizontal, no alto.
Dessa forma, os pontos de pedido são os pontos II, VI e X e apenas a alternativa D está correta.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


   38. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Técnico Judiciário/2016) Assinale a opção que apresenta
       tipos de dados necessários para o cálculo do ponto de pedido, ou seja, a quantidade
       de estoque que, quando alcançada, indica o momento de providenciar um novo
       pedido de compra.
a) consumo médio mensal, estoque máximo e tempo de reposição.
b) tempo de reposição, estoque mínimo e giro de estoque.
c) consumo médio mensal, giro de estoque e estoque segurança.
d) tempo de reposição, giro de estoque e estoque máximo.
e) consumo médio mensal, tempo de reposição e estoque mínimo.
Comentários:
O Ponto de Pedido é calculado por meio da seguinte fórmula: Consumo Médio Mensal x Tempo
de Reposição + Estoque Mínimo ou:

                                               PP = C x TR + EM

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

Veja abaixo um exemplo de aplicação do cálculo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



Se um material apresenta consumo quinzenal de 60 unidades, estoque mínimo de um mês e
tempo de reposição de 45 dias e não há pedidos pendentes de atendimento, então qual o seu
ponto de pedido?

Aplicando a fórmula, temos:

Consumo médio mensal = 60 x 2 = 120 (transformando em mês)

Tempo de reposição = 45/30 = 1,5 (transformando em mês)

Estoque mínimo = 120 (estoque de 1 mês)

PP = 120 x 1,5 + 120 = 300

Assim, quando o estoque estiver com 300 unidades, um novo pedido deve ser feito.



   39. (QUADRIX/CREF20-CE/Assistente Administrativo/2019) Julgue o item. Os estoques
       possuem a função de proteção dos atrasos no recebimento das mercadorias.
a) Certo
b) Errado
Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
Sim. O estoque tem uma função "lubrificante". Note que nesta definição de "lubrificante" os
estoques são diretamente responsáveis por várias funções, tais como as abaixo. Veja que todas
elas são "resolvedoras de conflitos" entre áreas ou atores com objetivos conflitantes:
            ● Absorver diferenças entre oferta e demanda.
            ● Atender demanda dos clientes por produtos acabados entre os ciclos de produção.
            ● Atender a demanda variável por insumos na organização, permitindo seu
              abastecimento.
            ● Manter a produção funcionando mesmo com o atraso de entrega de fornecedores.
            ● Proporcionar ganhos financeiros para a organização e evitar perdas.


   40. (QUADRIX/CRM AC/Assistente Administrativo/2019) Julgue o item. Por meio do
       método da média móvel, a previsão de consumo de materiais gerada será menor que
       os valores verificados se o padrão de consumo for decrescente.
a) Certo
b) Errado
Comentários:
A afirmativa está ERRADA.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



Ao contrário, como a tendência é decrescente e no método da média móvel não se adota
ponderações entre os diferentes períodos, a previsão gerada possivelmente será superestimada,
ou seja, maior do que que os valores verificados.
Para sanar esse problema, no método da média móvel ponderada atribui-se maior importância
aos períodos mais recentes, procurando capturar a tendência observada, seja ela de retração ou
expansão do volume.


   41. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Quanto à gestão de estoques,
       julgue o item. Os custos de pedido aumentam na mesma proporção do aumento da
       quantidade média de produtos no estoque.
a) Certo
b) Errado
Comentários:
A afirmativa está ERRADA.
Os custos dos pedidos não aumentam proporcionalmente ao volume do próprio pedido. Eles
tendem a variar pouco em relação a essa variável específica.
Dessa forma, a análise deve ser exatamente a inversa, ou seja, quanto maior o pedido (em
volume), menor será o custo (do pedido) por unidade adquirida, pois o custo do pedido não
tende a crescer na mesma proporção do volume.
Nesse contexto, cada unidade adquirida em um lote maior terá um custo de pedido menor, se
comparado a pedidos de quantidades mais baixas.


   42. (FGV/CM-Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) Um posto de saúde precisa ter
       uma forma de gerenciar seus estoques de medicamentos, para atender melhor seus
       cidadãos. Em relação à gestão de estoques, é correto afirmar que:
a) o estoque de segurança ou isolador é indicado quando houver alta previsibilidade entre oferta
e demanda do material estocado;
b) o estoque de ciclo ocorre quando um ou mais estágios na operação conseguem fornecer
simultaneamente todos os itens necessários;
c) o estoque de antecipação é o mais comumente usado quando as flutuações de demanda são
significativas, mas relativamente previsíveis;
d) o estoque no canal de distribuição ocorre quando a matéria-prima chega à fábrica por meio de
dutos;
e) o estoque é criado para aumentar as diferenças de ritmo entre demanda e fornecimento.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. Ao contrário, o estoque de segurança é indicado quando houver
baixa previsibilidade entre oferta e demanda do material estocado, destinando-se a cobrir
eventuais imprevisibilidades de consumo ou atrasos no suprimento, objetivando, assim, a
continuidade do funcionamento do processo produtivo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



A alternativa B está incorreta. Também ao contrário, o estoque de ciclo ocorre quando um ou
mais estágios na operação não conseguem fornecer simultaneamente todos os itens necessários.
Segundo Slack, Chambers e Johnst "O estoque de ciclo ocorre porque um ou mais estágios na
operação não podem fornecer todos os itens que produzem."

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Os estoques de antecipação são criados
antecipando-se uma demanda futura como, por exemplo, uma época de pico de vendas
(sazonalidade), um programa de promoções, férias coletivas ou ameaça de greve, etc. Procuram
auxiliar o nivelamento da produção.

A alternativa D está incorreta. O estoque no canal de distribuição ocorre quando a matéria-prima
não pode ser transportada instantaneamente. De acordo com Slack, Chambers e Johnst:
"Estoques no canal existem porque o material não pode ser transportado instantaneamente entre
o ponto de fornecimento e o ponto de demanda".

A alternativa E está incorreta. Ao contrário, os estoques são criados para diminuir as diferenças
de ritmo entre demanda e fornecimento. É o chamado efeito lubrificante dos estoques, na
prática.


   43. (FGV/DPE RJ/Técnico Superior Especializado/2019) Uma organização adota sistema de
       reposição contínua para o estoque de resmas de papel. O montante anual despendido
       com o material permite que as aquisições sejam efetuadas por compra direta, e o
       custo de pedido é de R$ 80,00. O consumo mensal de resmas é, em média, de 100
       unidades, o estoque de segurança é de 40 unidades e o tempo de ressuprimento é de
       nove dias corridos. Na situação descrita, o ponto de pedido é (considere que um mês
       tem 30 dias):
a) 40 unidades;
b) 60 unidades;
c) 65 unidades;
d) 70 unidades;
e) 72 unidades.
Comentário:
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Vamos as contas:
PP = CM x TR + ES
CM = 100 unidades/mês ou 3,33/dia
TR = 9 dias
ES = 40 unidades
Logo, PP = 3,33 x 9 + 40 = 70




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



   44. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) A definição de estoque pode
       ser dada como a acumulação armazenada de materiais em um sistema de
       transformação. Um dos métodos para a sua reposição é o de previsão de demanda. A
       técnica de previsão de demanda realizada por meio de informações qualitativas é
       definida como:
a) explicação;
b) predileção;
c) projeção;
d) ponderação;
e) mínimos quadrados.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. Na explicação acrescentam-se fatores diversos ao consumo real.
Exemplos: variações do PIB, do salário mínimo, taxas de crescimento ou desemprego etc. Usa
técnicas quantitativas no cálculo da demanda, inclusive recursos como regressão e correlação.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. A predileção é composta pelo emprego
de técnicas qualitativas como a opinião de funcionários, especialistas, analistas ou consultores.
Com base nessas percepções de mercados e de tendências faz-se o cálculo da demanda.
A alternativa C está incorreta. No método da projeção a quantidade consumida no passado ou as
tendências passadas permanecerão as mesmas, ou seja, se o volume consumido cresceu 10% nos
últimos 12 meses, projeta-se que para os próximos 12 meses crescerá novamente 10%. Nesse
caso a técnica é essencialmente quantitativa.
A alternativa D está incorreta. A ponderação é uma ferramenta usada para calcular a média
móvel e minimizar os desvios gerados pela tendência do consumo.
A alternativa E está incorreta. Método usado para determinar a melhor linha de ajuste que passa
mais perto de todos os dados coletados, ou seja, é a linha de melhor ajuste que minimiza
diferenças entre a linha reta e cada ponto de consumo levantado.


   45. (FGV/Pref. Salvador/Técnico/2017) Com relação à gestão de estoques e ao lote
       econômico de compras (LEC), analise as afirmativas a seguir.
I. O trade-off entre o custo do excesso e o custo da falta é a chave para parametrização da
política de gestão de estoques.
II. Quanto maior o custo de excesso de um produto em relação ao custo da sua falta, menor
deve ser o estoque de segurança.
III. A metodologia LEC permite gerenciar, de maneira adequada e segura, uma demanda variada
de insumos.
Está correto o que se afirma em:
a) I, somente.
b) II, somente.
c) III, somente.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 03



d) I e II, somente.
e) I, II e III.
Comentário:
Vamos avaliar cada uma das afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. O trade-off entre o custo do excesso e o custo da falta é a chave para parametrização da
política de gestão de estoques - CORRETO. A política de gestão de estoques terá como norte
justamente encontrar o meio termo entre o excesso (custos) e a falta (riscos à produção) de
estoques de materiais ou matérias primas demandadas.
II. Quanto maior o custo de excesso de um produto em relação ao custo da sua falta, menor deve
ser o estoque de segurança - CORRETO. O nível do estoque de segurança certamente vai variar
para baixo conforme o custo de seu excesso supere o risco de sua falta, e vice versa.
III. A metodologia LEC permite gerenciar, de maneira adequada e segura, uma demanda variada
de insumos - ERRADA. O LEC concentra-se na avaliação individual dos insumos, considerando
custos como os de armazenagem e do pedido, sempre do item em questão.
Dessa forma temos I (V), II (V) e III (F)
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


    46. (FAFIPA/UNIFLOR/Auxiliar Administrativo/2016) O controle de materiais no ambiente
        de trabalho requer planejamento e organização. A partir dessa premissa, assinale a
        alternativa que corresponde ao estoque mínimo:
a) O estoque mínimo corresponde ao estoque de contingência, adicionado ao lote de compra.
b) O estoque mínimo trata-se de uma reserva com uma quantidade mínima de produtos que é
mantida para ser utilizada no caso de atraso na reposição por parte do fornecedor e tem a
finalidade de garantir que o produto não irá faltar.
c) O estoque mínimo é a quantidade mínima de produtos predeterminada para o impedimento
de novas compras, quer por motivo de espaço ou por razões financeiras.
d) O estoque mínimo são as quantidades de materiais solicitadas no pedido de compra para
reposição do estoque de materiais.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. O estoque de contingência é utilizado para cobrir potenciais falha
no sistema de estoque, evitando assim que o cliente fique sem o item desejado. Normalmente,
em períodos de maior venda são mantidos os estoques de contingência. Não é o estoque
mínimo.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O estoque mínimo ou de segurança faz
parte, por exemplo, do sistema de máximos e mínimos do controle de estoque: nessa
metodologia o sistema de reposição é automático. Tem-se um volume de estoques mais um
estoque de segurança. Tão logo o nível de segurança é atingido deve ser recebido um novo lote
de material, evitando o consumo do estoque mínimo (ou de segurança). Esse volume de
segurança serve como um colchão e suporta as demandas da organização enquanto a nova
remessa de material não é entregue ou a demanda sofre eventuais variações inesperadas.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



A alternativa C está incorreta. O estoque mínimo não tem relação com impedimento de novas
compras. Ao contrário, muitas vezes ao ser atingido, é o gatilho que dispara o pedido de novas
encomendas.
A alternativa D está incorreta. As quantidades de materiais solicitadas no pedido de compra para
reposição do estoque de materiais formam o pedido do cliente e não o seu estoque mínimo.


   47. (ZAMBINI/PRODESP/Analista em Gestão/2010) Assinale a alternativa INCORRETA.
       Estão dentre as vantagens do estoque:
a) assegurar um suprimento adequado de matéria prima e outros itens.
b) definir lotes de compra e/ou períodos de compra.
c) absorver flutuações de demanda.
d) utilizar itens pouco usados ou obsoletos para a manufatura de novos produtos.
e) pronta entrega.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Assegurar suprimentos adequados no momento e local em que
são solicitados é uma das principais funções e vantagens de uma atividade de estoque bem
executada.
A alternativa B está incorreta. A definição dos lotes e períodos de compra permite à organização
ampliar seu nível de eficiência ao longo da cadeia de gestão de materiais.
A alternativa C está incorreta. É outra função típica dos estoques, permitindo que a empresa
mantenha sua função produtiva mesmo nos momentos de variação da demanda ou mesmo
problemas com entregas de fornecedores.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Prover aos solicitantes itens usados ou
obsoletos para a manufatura de produtos não é o esperado do estoque de uma organização, mas
sim itens novos e de acordo com as especificações esperadas pela área de produção.
A alternativa E está incorreta. Por outro lado, prover aos solicitantes itens na forma de pronta
entrega é um grande ativo que estoques bem estruturados podem oferecer à organização em
que atuam.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




                                          LISTA DE QUESTÕES




      1. (MP-PR/Auxiliar Administrativo/Instituto AOCP/2024)

Como auxiliar administrativo do Ministério Público do Estado do Paraná, você é responsável pelo
reabastecimento de material de expediente junto ao almoxarifado. Nesse sentido, considere os
dados a seguir e assinale a alternativa que apresenta o valor da média móvel ponderada para o
ano 5.




(A)    66,15.

(B)    65,78.

(C) 64,35.

(D) 62,24.

(E) 60,45.



      2. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Minimizar o estoque de segurança significa reduzir ao máximo a imobilização de capital, o que
possibilita o surgimento de riscos de ruptura de estoque.


      3. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

O dimensionamento do estoque de segurança resume-se aos seguintes fatores: tempo médio de
tramitação do processo de aquisição do material; perecibilidade do material; volume do
material; e impacto financeiro na organização.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        49
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                    67

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




Julgue os itens que se seguem, acerca da gestão de estoques.

   4. (CEBRASPE/INPI/2024)

Denominam-se estoques ocasionais as quantidades de produtos adquiridas em excesso no
período de baixas de vendas para permitir a regularidade do atendimento à demanda nos
períodos de alta previstos ao longo do ano.


   5. (CEBRASPE/INPI/2024)

O giro dos estoques é definido como o número de dias que um produto leva para sair do
estoque.



Julgue os seguintes itens, relacionados à gestão de estoques nas organizações.

   6. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Uma das funções dos estoques é proteger as organizações de eventuais oscilações de demanda,
embora eles não possam salvaguardá-las das oscilações do mercado.

   7. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Os custos de falta de estoque ocorrem quando o estoque mantido é inferior à demanda, o que
acarreta a falta do item no momento de sua necessidade.

   8. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Os custos de riscos de estoques estão associados a potenciais perdas, furtos, roubos e avarias.


   9. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que se refere à gestão de insumos, julgue os itens a seguir.

O conceito de estoques de segurança não se aplica a empresa que utilize o sistema de
reposições periódicas para o planejamento e a manutenção de seus níveis de estoque.



   10. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

Acerca da armazenagem, da gestão de estoques e da gestão de transportes, julgue os itens
subsequentes.

O custo de aquisição de estoques corresponde ao custo de capital para manter a mercadoria
somado ao custo de ocupação do espaço no armazém.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




   11. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Segundo Chiavenato (2014), uma das principais funções do estoque tem como objetivo garantir
o abastecimento de materiais à empresa, neutralizando os efeitos de
a) revisão do custo de estocagem, menor risco de perdas e obsolescência e melhores condições
de compra e descontos.
b) otimização dos espaços de armazenamento, elasticidade do processo produtivo e aumento
do capital de giro.
c) reabastecimento de matéria prima, previsão de consumo mensal e produção em lotes
econômicos.
d) revisão do tempo padrão de produção, erros de planejamento e controle do estoque de
produtos acabados.
e) demora ou atraso no fornecimento de materiais, sazonalidade no suprimento e riscos de
dificuldade no fornecimento.


   12. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O tipo de estoque utilizado pela organização para prevenir- se contra eventualidades que
envolvem especulações de mercado, como greves, aumento de preços, instabilidade em
situação econômica ou política, ambiente inflacionário ou imprevisível é o de
a) antecipação.
b) proteção.
c) flutuação.
d) ciclo.
e) sazonalidade.


   13. (VUNESP/EsFCEx/Administração/2023)

Na gestão de estoques, em casos de significativa diferença entre a previsão de consumo e o
consumo efetivo no período anterior, o método de previsão da demanda mais recomendado é
denominado
a) média ponderada.
b) média aritmética simples ou média móvel.
c) média móvel exponencialmente ponderada.
d) último período.
e) mínimos quadrados.


   14. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

A série histórica do consumo mensal de determinado material utilizado por uma empresa é dada
pelos meses de M1 a M6, conforme a sequência: M1 = 5.500, M2 = 5.800, M3 = 5.200, M4 =
5.400, M5 = 6.000 e M6 = 5.400.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



A previsão de demanda para o período M7, utilizando a média móvel para os últimos 3 meses,
será de:

a) 5.400 unidades;
b) 5.450 unidades;
c) 5.500 unidades;
d) 5.550 unidades;
e) 5.600 unidades.



   15. (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)

Em uma empresa pública responsável por realizar a administração portuária, o estoque de
determinada peça de manutenção é consumido na razão de 1.000 unidades por mês, sendo o
seu tempo de reposição de 2 meses.

Considerando que o estoque mínimo exigido para essa peça equivale a 1 mês de consumo, o
ponto do pedido (ressuprimento) será de

a) nenhuma unidade.
b) 1000 unidades.
c) 2000 unidades.
d) 3000 unidades.
e) 4000 unidades.



   16. (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)

No caso de uma empresa operar em um mercado consumidor de alta sazonalidade, a exemplo
do mercado de chocolates, que atinge picos de venda em datas festivas, é adequado o uso do
estoque

a) em trânsito.
b) de antecipação.
c) de desacoplamento.
d) ponderado.
e) por just-in-time.



   17. (FGV/DPE RS/Administrativa/Administração/2023)

Um hospital adota sistema de reposição contínua para o estoque de determinado material
cirúrgico. O consumo desse material é de 300 unidades por mês. As compras são feitas em lotes
de 1.000 unidades e o tempo de ressuprimento do material é de 15 dias. Como se trata de um



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



material crítico para a realização das cirurgias, o hospital mantém um estoque de segurança de
100 unidades do material.

Na situação descrita, o estoque máximo, o estoque médio e o ponto de pedido (considere que
um mês tem 30 dias) são, respectivamente:

a) 1.000 unidades; 500 unidades; 200 unidades;
b) 1.000 unidades; 550 unidades; 200 unidades;
c) 1.100 unidades; 600 unidades; 250 unidades;
d) 1.100 unidades; 550 unidades; 250 unidades;
e) 1.100 unidades; 600 unidades; 200 unidades.



   18. (FGV/ALEMA/Administrador/2023)

A gestão de estoques constitui uma série de ações que permitem ao administrador verificar se
os estoques estão sendo bem utilizados, bem localizados em relação aos setores que deles se
utilizam, bem manuseados e bem controlados.
A tabela abaixo é utilizada pela empresa XYZ para controlar os seus estoques:

                        Mês Estoque Inicial Entradas Saídas Estoque Final
                        Jan    150                  350          200      300
                        Fev    300                  50           250      100
                        Mar 100                     200          250      50
                        Abril 50                    400          150      300
                        Maio 300                    150          300      150

Assinale a opção que informa corretamente o número aproximado de vezes em que o estoque
girou de janeiro a maio.

a) 3,4 vezes.
b) 4,7 vezes.
c) 5,2 vezes.
d) 6,4 vezes.
e) 7,1 vezes.


   19. (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)

Uma empresa maranhense de turbinas de geração eólica vendeu 100 turbinas em 2021 e 130 em
2022.

Caso ela utilize a projeção como modelo de previsão de demanda de materiais, deve esperar
vender, em 2023,


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




a) 100 turbinas.
b) 115 turbinas.
c) 130 turbinas.
d) 160 turbinas.
e) 169 turbinas.


   20. (QUADRIX/CRM MG/2023)

A respeito da administração de materiais, assinale a alternativa correta.
a) É desnecessária a centralização das compras em um setor de compras sob a direção e a
responsabilidade de um especialista, com rotinas de procedimento bem claras e definidas.
b) É ineficaz o desenvolvimento de um sistema de controle que demonstre o custo dos materiais
em cada estágio, desde o almoxarifado de matéria-prima até o almoxarifado de produtos
acabados.
c) É desnecessária a determinação de limites, mínimos e máximos, para cada item do estoque.
d) É necessária a emissão regular de relatórios de materiais comprados e entregues, de saldos,
de itens obsoletos, de devoluções a fornecedores e de registro de toda e qualquer informação
que se faça necessária para uma correta avaliação do desempenho.
e) É desnecessário o estabelecimento de um sistema de inventário rotativo, que possibilite, a
qualquer momento, a determinação do valor de cada item e do total de materiais em estoque.


   21. (QUADRIX/Pref Alto P de Goiás/Administrativo/2023)

A respeito da gestão de estoques, assinale a alternativa correta.
a) Sempre é possível repor os itens de estoque em um prazo curto e confiável de tempo.
b) Os custos de manutenção de estoques não devem ser considerados. O importante é ter à
disposição os produtos de que se necessita quando ocorrer sua demanda.
c) A necessidade de estoque existe porque não é possível prever, com exatidão, o modo como
ocorrerá o consumo de materiais, que oscila conforme a demanda pelos serviços da organização.
d) Não há a necessidade de se manter um plano de seguro contra acidentes ou desastres para
os itens estocados se eles forem manuseados com zelo e cuidados.
e) Com a gestão do estoque, que deve ser balanceado em função dos custos, nunca há conflito
de interesses entre os diversos setores da instituição que utilizam os produtos.


   22. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

O ponto central da política de estoque é o custo de reposição.


   23. (FCC/COPERGÁS/Administrador/2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



Um compressor de gás do modelo XYZ possui uma demanda média semanal de 120 unidades.
Ao consultar os acordos negociados com o principal fornecedor, o analista concluiu que o lead
time para ressuprimento desse item é de três semanas. Sabe-se que o ponto de reposição desse
modelo de compressor é realizado quando esse item atinge 400 unidades no estoque. Sendo
assim, o Estoque de Segurança do compressor XYZ é de
a) 80 unidades.
b) 40 unidades.
c) 120 unidades.
d) 60 unidades.
e) 360 unidades.


   24. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

O tempo de elaborar e confirmar o pedido junto ao fornecedor não é considerado para o cálculo
do tempo de reposição.


   25. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Acerca do controle de inventários e da decisão política de estoques, julgue o item seguinte.

O aspecto mais importante a ser considerado na decisão sobre a manutenção de grandes
volumes de estoques de matéria prima é o custo financeiro.



   26. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Acerca do controle de inventários e da decisão política de estoques, julgue o item seguinte.

O inventário de segurança ou de reserva é o tipo de inventário de estoque recomendável para
registrar os estoques de estabilidade da empresa com vistas a evitar quebras de estoques
decorrentes de atrasos de fornecedores ou aumento inesperado de demandas.



   27. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) As principais funções do estoque é/são:
a) garantir o abastecimento de materiais da empresa e proporcionar economias de escala.
b) garantir o lucro total da empresa e comprar todos os materiais disponíveis.
c) produzir e vender o máximo de produtos e ter o faturamento mais alto possível.
d) estabelecer os níveis de estoque adequados ao abastecimento dos clientes e serviços.
e) controlar todos os materiais comprados e informar ao setor “contas a pagar” a data para o
pagamento da fatura.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



   28. (VUNESP/TJ-SP/Administrador Judiciário/2019) Para a adequada aplicação de técnicas
       de previsões, é importante identificar a sua natureza. Quando são observados
       produtos que estão entrando ou saindo de uma linha de produção, que são
       procurados por poucos clientes, divididos, entre um número excessivo de localizações
       de tal forma que a demanda em cada uma delas é baixa, sendo considerada
       intermitente. Essa natureza é classificada como demanda:
a) independente.
b) temporal.
c) dependente.
d) irregular.
e) espacial.


   29. (VUNESP/UFABC/Assistente de Administração/2019) Estoque de contingência é o
       estoque:
a) de produtos que não tiveram saída em determinado período.
b) mantido para suprir prováveis situações não previstas no sistema.
c) composto por produtos que ainda se encontram pendentes, como o de matérias-primas ou
semiacabados.
d) de produtos que estão em trânsito, em vias de entrega pelos fornecedores.
e) composto pela quantidade máxima de produtos armazenados por um determinado período.


   30. (VUNESP/CM Itatiba-SP/Almoxarife/2015) O estoque funciona como:
a) um suporte para que seja atingido o lucro máximo da empresa.
b) um “pulmão” para que o financeiro consiga receber todas as vendas efetuadas.
c) uma quantidade máxima para se atingir o mínimo de produção e serviços.
d) um amortecedor entre os vários estágios da produção até a venda final do produto.
e) uma quantidade excedente para cobrir falhas das vendas.


   31. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O estoque de
       segurança é definido como:
a) uma quantidade para abastecer os setores improdutivos da empresa ou serviços.
b) uma quantidade em estoque obrigatória e prevista em orçamento de vendas.
c) um procedimento comum em todas as empresas, para cobrir o estoque virtual.
d) uma quantidade excedente que visa cobrir o estoque virtual da empresa.
e) uma quantidade excedente, só sendo consumido em caso de necessidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



   32. (FCC/DPE-AM/Analista em Gestão/2018) A literatura define estoque como a
       acumulação armazenada de materiais em um sistema de transformação. Em uma
       organização do setor público, corresponde ao somatório de materiais que
       permanecem reservados para uso oportuno. Os estoques devem sempre ser
       corretamente dimensionados, eis que sua manutenção é onerosa, importando, entre
       outros custos, os:
a) independentes do nível de estoque médio, tal como os custos de pedido.
b) inversamente proporcionais ao seu nível médio, tal como o custo de depreciação.
c) diretamente proporcionais ao seu nível médio, tal como o custo de perdas.
d) de oportunidade, que se relacionam com o valor financeiro dos itens.
e)de predileção, relacionados com aspectos psicológicos e culturais inerentes ao gerenciamento.


   33. (FCC/DPE-AM/Analista em Gestão/2018) No que concerne ao controle e
       gerenciamento de estoques, existem alguns indicadores ordinariamente utilizados,
       entre os quais aquele hábil para aferir o percentual de requisições dos setores da
       organização em relação ao total de requisições, denominado:
a) nível de serviço.
b) giro de estoque.
c) índice de cobertura.
d) ponto de intersecção.
e) curva de kanban.


   34. (FCC/PGM Teresina/Técnico de Nível Superior/2016) No almoxarifado da Prefeitura
       Municipal de Teresina, a demanda média semanal de envelopes é de 1.500 unidades,
       onde o tempo médio para ressuprimento deste item é de duas semanas. Sabendo-se
       que o seu ponto de reposição ocorre quando o nível de estoque atinge 4.000
       unidades, o Estoque de Segurança de envelopes é de:
a) 500 unidades.
b) 1.500 unidades.
c) 1.000 unidades.
d) 2.000 unidades.
e) 2.500 unidades.


   35. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A demanda constante é explicada por
       fatores como tendência, sazonalidade e periodicidade do consumo no mercado.
a) CERTO
b) ERRADO



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




    36. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A demanda independente está
        relacionada à demanda conhecida e controlada pela empresa, intimamente vinculada,
        entretanto, às variações de mercado e dos custos de produção.
a) CERTO
b) ERRADO



    37. (CEBRASPE/IFF/Administrador/2018) O gráfico seguinte representa a curva dente de
        serra de um item dentro de um sistema de estoque. No gráfico, o ponto de pedido é
        representado pelos pontos:




a) II e III.
b) IV e VI.
c) IV e VIII.
d) VI e X.
e) VII e XI.


    38. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Técnico Judiciário/2016) Assinale a opção que apresenta
        tipos de dados necessários para o cálculo do ponto de pedido, ou seja, a quantidade
        de estoque que, quando alcançada, indica o momento de providenciar um novo
        pedido de compra.
a) consumo médio mensal, estoque máximo e tempo de reposição.
b) tempo de reposição, estoque mínimo e giro de estoque.
c) consumo médio mensal, giro de estoque e estoque segurança.
d) tempo de reposição, giro de estoque e estoque máximo.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           58
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       67

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



e) consumo médio mensal, tempo de reposição e estoque mínimo.



   39. (QUADRIX/CREF20-CE/Assistente Administrativo/2019) Julgue o item. Os estoques
       possuem a função de proteção dos atrasos no recebimento das mercadorias.
a) Certo
b) Errado


   40. (QUADRIX/CRM AC/Assistente Administrativo/2019) Julgue o item. Por meio do
       método da média móvel, a previsão de consumo de materiais gerada será menor que
       os valores verificados se o padrão de consumo for decrescente.
a) Certo
b) Errado


   41. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Quanto à gestão de estoques,
       julgue o item. Os custos de pedido aumentam na mesma proporção do aumento da
       quantidade média de produtos no estoque.
a) Certo
b) Errado


   42. (FGV/CM-Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) Um posto de saúde precisa ter
       uma forma de gerenciar seus estoques de medicamentos, para atender melhor seus
       cidadãos. Em relação à gestão de estoques, é correto afirmar que:
a) o estoque de segurança ou isolador é indicado quando houver alta previsibilidade entre oferta
e demanda do material estocado;
b) o estoque de ciclo ocorre quando um ou mais estágios na operação conseguem fornecer
simultaneamente todos os itens necessários;
c) o estoque de antecipação é o mais comumente usado quando as flutuações de demanda são
significativas, mas relativamente previsíveis;
d) o estoque no canal de distribuição ocorre quando a matéria-prima chega à fábrica por meio de
dutos;
e) o estoque é criado para aumentar as diferenças de ritmo entre demanda e fornecimento.


   43. (FGV/DPE RJ/Técnico Superior Especializado/2019) Uma organização adota sistema de
       reposição contínua para o estoque de resmas de papel. O montante anual despendido
       com o material permite que as aquisições sejam efetuadas por compra direta, e o
       custo de pedido é de R$ 80,00. O consumo mensal de resmas é, em média, de 100
       unidades, o estoque de segurança é de 40 unidades e o tempo de ressuprimento é de




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 03



         nove dias corridos. Na situação descrita, o ponto de pedido é (considere que um mês
         tem 30 dias):
a) 40 unidades;
b) 60 unidades;
c) 65 unidades;
d) 70 unidades;
e) 72 unidades.


    44. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) A definição de estoque pode
        ser dada como a acumulação armazenada de materiais em um sistema de
        transformação. Um dos métodos para a sua reposição é o de previsão de demanda. A
        técnica de previsão de demanda realizada por meio de informações qualitativas é
        definida como:
a) explicação;
b) predileção;
c) projeção;
d) ponderação;
e) mínimos quadrados.


    45. (FGV/Pref. Salvador/Técnico/2017) Com relação à gestão de estoques e ao lote
        econômico de compras (LEC), analise as afirmativas a seguir.
I. O trade-off entre o custo do excesso e o custo da falta é a chave para parametrização da
política de gestão de estoques.
II. Quanto maior o custo de excesso de um produto em relação ao custo da sua falta, menor
deve ser o estoque de segurança.
III. A metodologia LEC permite gerenciar, de maneira adequada e segura, uma demanda variada
de insumos.
Está correto o que se afirma em:
a) I, somente.
b) II, somente.
c) III, somente.
d) I e II, somente.
e) I, II e III.


    46. (FAFIPA/UNIFLOR/Auxiliar Administrativo/2016) O controle de materiais no ambiente
        de trabalho requer planejamento e organização. A partir dessa premissa, assinale a
        alternativa que corresponde ao estoque mínimo:


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          60
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



a) O estoque mínimo corresponde ao estoque de contingência, adicionado ao lote de compra.
b) O estoque mínimo trata-se de uma reserva com uma quantidade mínima de produtos que é
mantida para ser utilizada no caso de atraso na reposição por parte do fornecedor e tem a
finalidade de garantir que o produto não irá faltar.
c) O estoque mínimo é a quantidade mínima de produtos predeterminada para o impedimento
de novas compras, quer por motivo de espaço ou por razões financeiras.
d) O estoque mínimo são as quantidades de materiais solicitadas no pedido de compra para
reposição do estoque de materiais.


   47. (ZAMBINI/PRODESP/Analista em Gestão/2010) Assinale a alternativa INCORRETA.
       Estão dentre as vantagens do estoque:
a) assegurar um suprimento adequado de matéria prima e outros itens.
b) definir lotes de compra e/ou períodos de compra.
c) absorver flutuações de demanda.
d) utilizar itens pouco usados ou obsoletos para a manufatura de novos produtos.
e) pronta entrega.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 03




                                               GABARITO




 1. C                                                           40. ERRADA
 2. CORRETA                                                     41. ERRADA
 3. ERRADA                                                      42. C
 4. ERRADA                                                      43. D
 5. ERRADA                                                      44. B
 6. ERRADA                                                      45. D
 7. CORRETA                                                     46. B
 8. CORRETA                                                     47. D
 9. ERRADA
 10. ERRADA
 11. E
 12. B
 13. C
 14. E
 15. D
 16. B
 17. C
 18. D
 19. E
 20. D
 21. C
 22. CORRETA
 23. B
 24. ERRADA
 25. ERRADA
 26. CORRETA
 27. A
 28. D
 29. B
 30. D
 31. E
 32. C
 33. A
 34. C
 35. ERRADA
 36. ERRADA
 37. D
 38. E
 39. CORRETA


      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais   62
      www.estrategiaconcursos.com.br                                               67

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03




                                                  RESUMO
🔾 Importância dos Estoques: Materiais, mercadorias ou produtos acumulados para utilização
posterior, de modo a permitir o atendimento regular das necessidades dos usuários para a
continuidade das atividades da empresa, sendo o estoque gerado , consequentemente, pela
impossibilidade de prever-se a demanda com exatidão.
🔾 Objetivos, funções e políticas de Estoques: efeito "lubrificante" da minimização de conflitos.
      ⮲ Funções do Estoque: uma das maiores funções do estoque é conciliar objetivos
      conflitantes entre as diferentes áreas da organização, sem prejudicar a atividade
      operacional da empresa, minimizando seus custos e praticando a política de estoque da
      forma como foi previamente definida, levando em consideração os ajustes necessários
      devido a eventuais variações do cenário.
      ⮲ Políticas de Estoque: caberá ao gestor de estoques definir qual a política adotada. Vimos
      que, para isso, ele deverá levar em conta os desejos de compras, vendas e produção
      (geralmente de estoques mais altos) e os da área financeira (geralmente estoques mais
      baixos).
            ● A definição de todas essas políticas internas e o mapeamento dessas variações de
              mercado é fundamental para a determinação da política final de estoques e tudo
              isso será representado por um grande indicador que é o Nível de Serviço buscado
              pela organização.
            ● O Nível de Serviço apontará qual o % de pedidos será satisfatoriamente atendido
              dentro do total de pedidos recebidos seja por clientes internos ou externos.

🔾 Previsão para os Estoques: Toda a previsão de estoques é dirigida pela previsão do consumo
do material. Essa previsão de consumo ou da demanda estabelece estimativas futuras dos
produtos acabados, comercializados ou vendidos.
      ⮲ Tipos de Consumo: O consumo é a quantidade de material requerido para o
      atendimento das necessidades de produção e de comercialização, relacionada a
      determinada unidade de tempo. Dessa forma, conforme o ritmo em que se processa a
      utilização, pode-se classificar o consumo da seguinte forma:
            ● REGULAR: também conhecido por modelo de evolução horizontal do consumo. Sua
              principal característica é a utilização constante de materiais em quantidades
              significativas e com pequena variação ente sucessivos intervalos de tempo
              constantes. Possui tendência constante (não varia de forma uniforme nem para
              cima e nem para baixo).
            ● IRREGULAR: o consumo irregular tem por característica a utilização de materiais em
              quantidades aleatórias, por meio de grande variação entre sucessivos intervalos de
              tempo.
            ● SAZONAL: neste padrão, que é repetitivo, o consumo apresenta intervalos de
              considerável elevação em alguns períodos do ano (exemplos: consumo/vendas de
              sorvetes e aparelho de ar condicionado no verão ou de cobertores e antigripais no


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



               inverno). Possui oscilações regulares, que tanto podem ser positivas quanto
               negativas. É considerado sazonal quando o desvio é de no mínimo 25% do
               consumo médio e quando aparece condicionado a determinadas causas.

      ⮲ Previsão de Demanda: o primeiro passo para um bom trabalho na gestão de estoques é
      conseguir estimar a demanda com o maior nível possível de precisão. É com base nessa
      estimativa que as compras (inclusive para a composição dos estoques) serão planejadas e
      efetuadas. As informações básicas que permitem decidir quais serão as dimensões e a
      distribuição no tempo da demanda dos produtos acabados podem ser classificadas em
      duas categorias: quantitativas e qualitativas.
            ● PROJEÇÃO: a quantidade consumida no passado ou as tendências passadas
              permanecerão as mesmas, ou seja, se o volume consumido cresceu 10% nos
              últimos 12 meses, projeta-se que para os próximos 12 meses crescerá novamente
              10%. Nesse caso a técnica é essencialmente quantitativa.
            ● EXPLICAÇÃO: acrescentam-se fatores diversos ao consumo real. Exemplos:
              variações do PIB, do salário mínimo, taxas de crescimento ou desemprego etc. Usa
              técnicas quantitativas no cálculo da demanda, inclusive recursos como regressão e
              correlação.
            ● PREDILEÇÃO: emprego de técnicas qualitativas como a opinião de funcionários,
              especialistas, analistas ou consultores. Com base nessas percepções de mercados e
              de tendências faz-se o cálculo da demanda.

      ⮲ Técnicas Quantitativas de previsão de demanda:
            ● ÚLTIMO PERÍODO: modelo mais simples, consiste em utilizar como previsão para o
              período seguinte o valor ocorrido no período anterior. Dessa forma os valores
              anteriores e os valores previstos serão rigorosamente os mesmos, repetidos em
              diferentes períodos de tempo.
            ● MÉDIA MÓVEL: previsão do período é obtida calculando-se a média dos valores
              consumidos nos "n" períodos anteriores. Quando o consumo tem tendência
              crescente, o modelo tende a estimar valores inferiores ao real e, ao contrário,
              quando a tendência é decrescente, é comum o modelo estimar valores maiores do
              que os que de fato irão ocorrer.
            ● MÉDIA MÓVEL PONDERADA: os valores dos períodos mais próximos recebem
              peso maior que os valores correspondentes aos períodos mais antigos, justamente
              para tentar compensar os desvios que são comumente gerados pelo método
              anterior, não ponderado (superestima quando a tendência é de retração e
              subestima quando a tendência é de crescimento).

🔾 Níveis de Estoques: o nível de estoque geralmente é quem determina o ponto do pedido.

      ⮲ Nível de Estoque: nesse tipo de representação temos todas as informações sobre a
      movimentação dos materiais em estoque (tanto entradas como saídas). Costumeiramente
      usa-se o gráfico dente de serra para ilustrar o cenário. No gráfico, o eixo X (abcissa)
      representa o tempo transcorrido e o eixo Y (ordenada) representa a quantidade (volume)
      do estoque.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



      ⮲ Ponto do Pedido: para o cálculo do chamado ponto do pedido, deve-se saber qual o
      tempo de reposição esperado, que nada mais é do que todo o tempo percorrido entre a
      conclusão de que o estoque precisa ser reposto até sua efetiva disponibilização no
      almoxarifado da empresa. Ele é constituído por três grandes atividades.
            ● EMISSÃO DO PEDIDO: tempo percorrido desde a emissão do pedido até ele
              chegar ao fornecedor.
            ● PREPARAÇÃO DO PEDIDO: tempo percorrido para a fabricação e separação dos
              produtos, emissão do faturamento e preparação para que fiquem em condições de
              serem transportados até o cliente que os adquiriu.
            ● TRANSPORTE: tempo percorrido da saída do fornecedor até o recebimento pela
              empresa de todos os materiais adquiridos.
            ● O cálculo do ponto do pedido é feito somando-se ao estoque mínimo desejado, o
              consumo esperado ao longo do tempo de reposição do material.

                                               PP = C x TR + EM

🔾 Tipos de Estoques: os principais tipos de ressuprimento e/ou estoque estudados pela literatura
e cobrados em prova são os seguintes:
            ● ESTOQUE REAL: é a quantidade de material existente em estoque no almoxarifado
              da empresa.
            ● ESTOQUE VIRTUAL: é o estoque real acrescido das quantidades de encomendas
              em andamento, sejam os fornecimentos em atraso, os dentro do prazo mas ainda
              não entregues e os entregues porém ainda em inspeção.
            ● ESTOQUE MÁXIMO: é a quantidade máxima de estoque permitida para o material.
              Pode ser atingida pelo estoque virtual, quando da emissão de um pedido de
              compra. A finalidade principal do estoque máximo é indicar a quantidade de
              ressuprimento, por meio da análise do estoque virtual.
            ● ESTOQUE DE SEGURANÇA OU MÍNIMO: quantidade mínima possível capaz de
              suportar um tempo de ressuprimento (ou tempo de reposição) superior ao
              programado ou um consumo desproporcional (aumento inesperado da demanda,
              por exemplo). Ao ser atingido pelo estoque em declínio, indica condição crítica do
              estoque real e exige ação imediata para impedir a ruptura. Também é denominado
              estoque de armazenamento, intermediário, de reserva, isolador ou de flutuação.
            ● ESTOQUE DE ANTECIPAÇÃO: são criados antecipando-se uma demanda futura
              como, por exemplo, uma época de pico de vendas (sazonalidade), um programa de
              promoções, férias coletivas ou ameaça de greve, etc. Procuram auxiliar o
              nivelamento da produção.
            ● ESTOQUE DE TAMANHO DE LOTE: composto por itens comprados ou fabricados
              em quantidades maiores que o necessário. Ocorre pela busca de vantagens em
              função dos descontos de volume e redução de despesas como transporte e outras
              relacionadas. Também é chamado de estoque de ciclo.
            ● ESTOQUE DE TRANSPORTE: existem pela necessidade de se transportar itens de
              um local ao outro, por exemplo, da fábrica ao centro de distribuição ou mesmo a


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 03



               um cliente. Chamados também de estoque de tubulação ou estoque de movimento
               ou estoque em trânsito. Não depende do volume, mas sim do tempo de trânsito.
               Única forma de diminuí-lo é reduzir o tempo de trânsito.
            ● ESTOQUE HEDGE: envolve produtos que possam sofrer bruscas variações de preço
              de acordo com a oferta e demanda mundiais. Para se precaver em relação à
              flutuação de preços (aumento) a organização pode antecipar as compras de
              determinado material adquirindo o chamado estoque hedge.

🔾 Custos dos Estoques: estoques geram uma série de custos. O mais óbvio é o custo de
aquisição do próprio material que será estocado porém há uma série de outros custos diretos e
indiretos que precisam ser considerados como os custos de armazenamento, de pedidos e,
inclusive, os custos da eventual falta de estoques.
            ● CUSTOS DE ARMAZENAMENTO: em relação aos custos de armazenamento, eles
              são proporcionais a quantidade e ao tempo que um material permanece em
              estoque. Em linhas gerais podem ser agrupados nas seguintes modalidades:
                   o   Custos de Capital (juros e depreciação)
                   o   Custos com pessoal (salários, encargos sociais)
                   o   Custos com edificação (aluguéis, impostos, luz, conservação)
                   o   Custos de manutenção (deterioração, obsolescência, equipamento)
            ● CUSTO DE PEDIDOS: o custo do pedido restringe-se basicamente a atividade de
              compra. Refere-se aos recursos necessários para a efetivação da compra como as
              pessoas envolvidas, os papéis e materiais, as viagens, os contatos telefônicos e
              todos os demais custos relacionados à transação de aquisição dos materiais.
            ● CUSTO DE FALTA DE ESTOQUES: é muito mais um custo de oportunidade. São
              componentes de custo que não podem ser calculados com grande precisão, mas
              que ocorrem quando um pedido atrasa ou não pode ser entregue pelo fornecedor.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      67

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
